# 01-句子的五种类型

如果刚开始学英语就只是一味地背单词，英语水平是不会有进步的。虽然单词也很重要，但首先应该知道如何排列这些单词构成正确的句子。

英语句子中有长有短，有简有繁，但其实最常用的就是**五类基本类型，所有英语句子都可以看成是五种基本句型的变化。**

英语句子中通常有下几种成分：

- 作动作主人的主语；
- 表示某人怎样或做某事的谓语；
- 表示某事的宾语；
- 补充说明主语或宾语的补语（在第二类句型中称为“表语”，第五类句型中称为“宾语补足语”）。

> I（主语） Love（谓语） you（宾语）
>
> I（主语） am（谓语） happy（宾语）

**主语、谓语、宾语、补语的出现顺序决定了句子的类型。**

那么，什么样的单词能够作主语、谓语、宾语和补语呢？

1. 主语是动作的主人，一般由名词（代词）充当。

2. 谓语表示“做……”的意思，只有动词可以作谓语。

3. 宾语是动作、行为的对象，必须要具体，所以名词（代词）可以作宾语。

4. 补语起补充说明的作用，除名词（代词）外，形容词也可以作补语。

因此，名词就作“主宾补”，补语就是“名代形”！一定要记住，在使用英语时，谓语要紧跟在主语后。

| 英语中的五类句型 |      |      |          |            |
| ---------------- | ---- | ---- | -------- | ---------- |
| 第一类句型       | 主语 | 谓语 |          |            |
| 第二类句型       | 主语 | 谓语 | 表语     |            |
| 第三类句型       | 主语 | 谓语 | 宾语     |            |
| 第四类句型       | 主语 | 谓语 | 间接宾语 | 间接宾语   |
| 第五类句型       | 主语 | 谓语 | 宾语     | 宾语补足语 |

划分句型的一大根据就是**谓语动词**。

是be动词，还是实义动词？后面是否需要宾语？如果需要宾语，又需要几个宾语呢？我们就是根据这些问题来确定句型的。所以，在英语中**动词是最重要的**，可以说只要掌握了动词的用法就打好了英语学习的基础。

## 1.1 第一类句型

第一类句型的结构最简单，就是**主语+谓语**。意思是“主语做……”。

**第一类句型=主语+谓语**

下面是第一类句型。

> 1. I（主语） stduy （谓语）
> 2. she（主语） teaches（谓语）
> 3. I（主语） run（谓语）
> 4. We（主语） talk（谓语）
> 5. My mom（My mom 主语） cooks（谓语）

第一类句型只由**主语和谓语构成，不需要宾语或补语**。更具体地说，就是**谓语不需要宾语或补语**。

√因此，我们把第一类句型的动词称为<u>不及物动词</u>。即，可以单独使用，不需要宾语或补语的动词。

所有动词都是不及物动词吗？当然不是！并不是所有动词都可以作第一类句型的谓语。

以下几类动词可以作第一类句型的谓语：

1. 表示来、去、出发、到达等意义的往来动词：go,come,begin,start,leave,arrive,move...
2. 存在动词：exist,be(有……，存在……)...
3. 发生动词：happen,occur...

除此之外，还有很多不及物动词。这里我们先记住这三类典型的第一类句型谓语动词。下面再来看几个典型的第一类句型的句子。

1. 我去。I go
2. 我学习。I study.
3. 我妈妈做饭。My mom cooks.
4. 我们说。We talk.

这些由主语和谓语构成的句子，虽然也是完整的句子，但是过于简单、平淡。那么，需要什么才能使其表达的意思更完整呢？

<u>答案就是副词（adverb）</u>！副词不是句子必备的成分，但副词可以起到附加说明的修饰作用，让句子更加生动。另外，本书将介词短语也归为起副词作用的修饰语。

1. 我走得（很快）。I go(fast).
2. 我（认真）学习。I study(hard).
3. 我妈妈（在厨房）做饭。My mom cooks(inthekitchen).
4. 我们（大声地）说。We talk(loudly).

√在句子中加入副词，可以更详细地说明动词所表示的动作，让句意更加明确。也就是说，**副词是句子中可有可无的修饰语，但是副词可以起到让句子更生动、更详细的作用。**需要知道的是副词所充当的修饰语并不是构成句子的基本要素，**构成句子的基本要素是主语、谓语、宾语、补语。**

1. He（主语） studies（谓语） hard（副词）
2. I（主语） run（谓语） very（副词） fast（副词）
3. The Sun（The Sun 主语） rises（谓语） in the east（介词短语）
4. She（主语） dances（谓语） in the room（介词短语）
5. She（主语） sings（谓语） happily（副词） every morning（副词短语）

第一类句型非常简单。<u>不过要记住，如果主语是第三人称单数且句子是一般现在时，实义动词词尾要加-s。</u>

“第一类句型只由主语和谓语构成，所以都是非常简短的句子。”这种说法对吗？不对！我们不能根据句子的长短来判断句子类型，不能说“短句子就是第一类句型，长句子一定不是第一类句型”。

前后有修饰语的长句子也可能是第一类句型，我们来看几个例句。

1. (Once upon a time,)a pretty girl（a pretty girl 主语） lived（谓语）(in the wood)(with her family)
2. (During the summer season,)the public library（the public library 主语）(in the city hall) opens（谓语） (for local residents)
3. People（主语） can enter（can enter 谓语）(without checking their social security numbers)(at the gate)

像上面这三句，前后加了修饰语的长句子也属于第一类句型。

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 在第一类句型中，介词短语与修饰语有什么区别？
>
> 在句子Time flies like an arrow.中，like an arrow是修饰语。
>
> 那么句子Our school stands on the hill.中，on the hill是介词短语。
>
> 修饰语与介词短语有什么不同呢？
>
> 下面就来讲解介词短语与修饰语的区别。

**※治疗你的语法水平**：

不清楚这个问题是因为缺乏基本概念，即副词、介词短语、状语从句都属于修饰语。

**修饰语**是指起修饰作用的词句。形容词修饰名词，副词修饰形容词、副词、动词和句子。所以**修饰语包括形容词和副词**。

**修饰语**除了包含简单形容词和副词之外，还包括介词短语及状语从句。

第一类句型的结构是**主语+谓语**。即使第一类句型的前后加上修饰语，也依然是第一类句型的句子。

1. Time flies(like an arrow).时间（像火箭一样）飞逝。
2. Our school stands(on the hill).我们学校座落（在小山坡上）。

上面句子中的like an arrow（像火箭一样）和on the hill（在小山坡上）是修饰语，也是由“介词+名词”构成的介词短语。

## 1.2 第二类句型

第二类句型是由什么成分构成的呢？第二类句型是由**主语+谓语+表语**构成的。

**♥ 第二类句型=主语+谓语+表语**

第一类句型由“主语+谓语”构成，那么有些人会认为“只要有主语和谓语就是句子”，真的是这样吗？

下面我们就来看几个只有“主语+谓语”的句子。

1. I（主语） am（谓语）
2. He（主语） is（谓语）
3. She（主语） looks（谓语）
4. I（主语） feel（谓语）

这些是完整的句子吗？当然不是。**这些动词后需要有补充说明主语的状态、情况及身份等内容的词句。**如果动词后面加上补语，句子就完整了。**像这种需要补语的句子就叫做第二类句型。**

√这些**补充说明的词句**就被称为补语，**在第二类句型中它们也被称为表语**。

- I am a doctor（表语）
- He is a student（表语）
- She looks happy（表语）
- I feel cold（表语）

那么，从词性上来看，哪些词可以作表语呢？

> 英语中的10种词性
>
> 词性是指单词的形式特征。英语中有10种词性，分别是**名词、代词、动词、数词、形容词、副词、连词、介词、冠词和感叹词。**

1. I am a doctor（表语-名词）
2. He is a student（表语-名词）
3. She looks happy（表语-形容词）
4. I feel cold（表语-形容词）

上面这些表语都是<u>名词和形容词</u>。所以，**表语可由名词（代词）、形容词充当**。副词、动词不可以作表语。前面也说过，副词可以修饰形副动句，不可以修饰名词。

1. She is beautiful.(√)	She is beautifully.(×)

2. You look happy.(√)	You look happily.(×)


当有人问“为什么上面的句子中不能用beautifully和happily？”如果你能回答“表语只能是名代形，而beautifully和happily是副词，所以句子是错误的。”就说明你已经理解了这个概念。

到目前为止，我们看到的可以用在第二类句型中的动词有哪些呢？

### （1）be动词&become

表示“是……”的意思时，如果没有表语，be动词就没有存在的意义了。所以**be动词后一定要有表语**。

1. I am a doctor.    我是一名医生。
2. She is a teacher.    她是一位教师。
3. She is pretty.    她很漂亮。
4. Babies are angels.    婴儿们是天使。

除be动词外，**become也和be动词一样，后面也需要接表语。**因为become可以表达“成为……”的意思。

1. He became a doctor.	他成了一名医生。
2. She became puzzled.	她不知所措。
3. Tom became crazy.	汤姆疯了。

**区分第一类句型和第二类句型中的be动词！**

> be动词表示“存在，有”时，不需要表语
>
> God is everywhere.
>
> 这个句子的意思是“上帝无处不在”，不需要表语就已经是完整的句子了。所以这个句子属于由“主语+谓语”构成的第一类句型。
>
> The girl is in the kitchen.那个女孩在厨房。
>
> 这个句子是由“主语+谓语+介词短语”构成，属于第一类句型。



### （2）感官动词

感官动词是表达看、听、闻（味道）、尝、触这些感觉的动词。这些动词都要表达“**感觉怎么样**”，所以后面必须要有表语。也就是说，**需要补充说明感受，所以必须接形容词作表语。**

|      | 感官动词 | 例句                |                              |
| ---- | -------- | ------------------- | ---------------------------- |
| 视觉 | look     | You look beautiful  | 感官动词后必须有形容词作表语 |
| 听觉 | soud     | It sounds great     | 感官动词后必须有形容词作表语 |
| 嗅觉 | smell    | This smells good    | 感官动词后必须有形容词作表语 |
| 味觉 | taste    | It tastes delicious | 感官动词后必须有形容词作表语 |
| 触觉 | feel     | It feels soft       | 感官动词后必须有形容词作表语 |

### （3）turn&seem

除be动词和感官动词外，seem和turn也需要接表语。这类动词表示“好像”“变得”的意思，后面必须接相应的内容进行补充说明。

①He seems ill.他好像病了。

②She turned pale.她的脸色变得苍白。

③The leaves turned yellow and red.树叶变成了黄色和红色。

> **※通过解题治疗语法2**
>
> 找出错误并改正：You look beautifully.

**※治疗你的语法水平：**

翻译：你看起来很漂亮。

感官动词后面需要接表语，表语是名代形。所以，应该把**副词beautifully**改成形容词beautiful。

## 1.3 第三类句型

第三类句型由<u>主语+谓语+宾语</u>构成，相当于**谁（主语）+做（谓语）+什么（宾语）**。

**♥ 第三类句型=主语+谓语+宾语**

**第三类句型的动词后一定要接宾语。**名词和代词可以作宾语，所以在第三类句型的句子中，宾语的位置上通常为名词或代词。

1. I love you.我爱你。

2. You hate me.你讨厌我。

3. I read this book.我读这本书。

4. I need water.我需要水。


决定句子类型的是谓语动词，而**第三类句型中的动词都是需要接宾语的动词**。

第一类句型的动词不需要补语或宾语，其本身就可以传达出完整的意思，所以被称为**<u>不及物动词</u>**。相反，第三类句型的动词本身不能表达完整的意思，后面必须接宾语，所以被称为**<u>及物动词</u>**。

典型的及物动词列举如下：

| 动词 | 翻译 | 例句              |
| ---- | ---- | ----------------- |
| like | 喜欢 | I like you        |
| make | 制作 | She makes a pizza |
| have | 有   | She has a pet     |
| read | 阅读 | I read a poem     |
| want | 想要 | I want some water |

不必死记硬背，只需记住凡是需要宾语的动词都可以看作是第三类句型中的动词。在这里再强调一次，动词、形容词及副词不能作宾语。

1. You want happy（×） -> You want happiness（√）你想要幸福
2. I need fast（×） -> I need fastness（√）我需要速度
3. He makes beautiful（×） -> He makes beauty（√）他创造美丽 

> **○语言差异造成的易混淆及物动词：**
>
> 由于汉语和英语的语言差异，有很多及物动词容易被混淆，下面我们就通过解题来掌握准确的概念。
>
> **※通过解题治疗语法：**
>
> 找出错误并改正：Shrek married with Princess Fiona.

**※治疗你的语法水平**

上面的句子可译为“史莱克和菲奥娜公主结婚了。”这个句子看似正确，但其实是错误的。因为单词marry的意思就是“和……结婚”，已经包含了“和”的意思，所以不需要再用with了。

Shrek married Princess Fiona.才是正确的表达。

与marry类似的易错单词，还有表示“与……相像”的resemble。

She resembles with her mother.(×)

She resembles her mother.(√)

√因此，**动词marry或resemble后面要直接接宾语，不能加介词。**

不需要介词的典型动词有：

1. marry 和……结婚	
2. mention 谈到
3. enter 进入
4. resemble 与……相像
5. reach 到达
6. await 等待
7. discuss 讨论
8. attend 参加，出席

将这8个动词翻译成汉语时，都会用到介词。但它们都是直接接宾语（名词）的动词，后而不再需要介词。语言差异导致我们在表达中容易用错这些动词。另外这在考试中也经常作为考点出现，所以一定要记住。

下面边看例句边复习。

1. I reached at Busan（×） -> I reached Busan（√）
2. I arrived at Busan（√）->如果想用介词，可以用不及物动词arrive。（reach=arrive at）
3. I entered into the post office（×）-> I entered the post office（√）
4. I go into the post office（√） ->如果想用介词，可以用不及物动词go。（enter=go into）
5. I awaited for her（×） -> I awaited her（√） / I waited for her（√）->如果想用介词，可以用不及物动词wait。（await=waitfor）

√在第三类句型中常考此类题目，下面一些简单的例句可以帮助记忆。

1. Shrek married Fiona. 史莱克和菲奥娜结婚了。

2. Don’t mention it. 不用谢。

3. I enter the room. 我进入房间。

4. I resemble my father. 我长得像我爸爸。

5. I reach the station.我到站。

6. We discuss the problem.我们讨论那个问题。

7. I attend the meeting.我参加那个会议。

8. I await him.我等他。


> **※通过解题治疗语法**
>
> 解答下列语法问题。
>
> 1. 说出第二类句型、第三类句型的构成。
> 2. resemble with,marry with,discuss about,enter into,mention about 这些表达为什么是错误的？
> 3. He looks happily./This medicine tastes bitterly. 这两个句子为什么是错误的？
>

**※治疗你的语法水平**

1. 第二类句型是“主语+谓语+表语”，第三类句型是“主语+谓语+宾语”。

2. 这些动词中已经包含了介词的意思，再使用介词就重复了。resemble是“与……相像”的意思，所以不能再用with。同样，marry是“和……结婚”的意思，所以不能再用with。discuss,mention,enter也都是一样的。

3. 感官动词后要接补语，补语是名代形。所以形容词可以作补语，但副词不可以做补语。
   1. He looks happily.(×) → He looks happy.他看上去很快乐。
   2. This medicine tastes bitterly.(×) → This medicine tastes bitter.这种药吃起来苦。


## 1.4 第四类句型

<u>**第四类句型由主语+谓语+宾语+宾语构成，其特点是有两个宾语。**</u>意思是“某人给某人某物”。

在“我给史莱克钱。”这个句子中，直接给的物品是“钱”。所以**“钱”是直接宾语**。钱给了“史莱克”，所以**“史莱克”是间接宾语**。

<u>第四类句型=主语+谓语+间接宾语+直接宾语</u>

**可以记忆成因为人比事物重要，所以前面的宾语是人，后面的宾语是事物。**

第四类句型是在第三类句型的基础上添加了间接宾语“某人”。所以第四类句型的结构是<u>主语+谓语+间宾+直宾</u>，即<u>主语+谓语+人+物</u>。

下面我们通过造句来掌握第四类句型的概念。试着用英语写出“我给史莱克钱。”

1. 首先写出主语和谓语。I gave
2. 然后写出宾语，先写间接宾语，因为人比事物重要。I gave Shrek
3. 最后写出直接宾语。I gave Shrek money.

|      | 第三类句型     | 第四类句型                              |
| ---- | -------------- | --------------------------------------- |
| 结构 | 主语+谓语+宾语 | 主语+谓语+间接宾语（人）+直接宾语（物） |
| 翻译 | 主语做......   | 主语给某人某物                          |
| 例句 | I love you     | She gave me a present                   |
| 例句 | I have a car   | He sends me a card                      |
| 例句 | I gave money   | My mother made me a new dress           |

第四类句型中的动词可以表示“给……做……”的意思。我们把表示“给（为）某人做某事”的动词叫做<u>授予动词</u>。所以授予动词就是第四类句型的动词。

典型的授予动词如下：

1. give给（某人）（某物）I gave her flowers.

2. show给（某人）看（某物）I will show you a picture.

3. bring给（某人）带来（某物）She brings me a computer

4. send给（某人）送去（某物）He sends her a flower.

5. teach教给（某人）（某事）She teaches me English.


用下面两个句子感受一下第四类句型的造句方法。

1. 我教他英语。

2. 我妈妈给我看了一张照片。

①在主语的位置上写上主语，只有名词可以作主语。

1. I

2. My mom

②写上动词（授予动词）。

1. I teach

2. My mom showed

③在间接宾语的位置上写上人。名词和代词可以作宾语，使用人称代词时，要用宾格形式。

1. I teach him

2. My mom showed me

④在直接宾语的位置上写事物。直接宾语大多为名词。

1. I teach him English.

2. My mom showed me a picture.


下面我们来整理一下人称代词的宾格形式。

| 主格 | 宾格 |
| ---- | ---- |
| I    | me   |
| we   | us   |
| you  | you  |
| he   | him  |
| She  | her  |
| they | them |
| it   | it   |

再来看几个第四类句型的句子。

1. She made <u>him</u> a dress. 她给他做了一件礼服。

2. You teach <u>us</u> English.你教我们英语。

3. He asks <u>me</u> a question.他问我一个问题。


宾语的数量决定句子是第三类句型还是第四类句型。第三类句型只有一个宾语，而第四类句型有两个宾语。如果把第四类句型中的间接宾语（人）变为修饰语，那么第四类句型就变成了第三类句型。

下面以句子“您教我们英语。”为例，对第三类句型和第四类句型的转换进行说明。

①如果用第三类句型表述，结构就应该是“主语+谓语+宾语”。

- You（主语） taech（谓语） English（宾语） to us（介词短语）

to us是介词短语，意思是“给我们”。

②如果用第四类句型就是“主语+谓语+间宾+直宾”的结构。

- You（主语） taech（谓语） us（间接宾语）English（直接宾语）

√如上所示，将表示“给某人”的间接宾语（人）变成“介词+名词”形式的修饰语，就直接把第四类句型变成了第三类句型。来看下面几个例句。

1. I gave him money. -> I gave money to him. 
2. I show her my note. -> I show my note to her. 
3. He brings me a letter. -> He brings a letter to me. 
4. She teaches us English. -> She teaches English to us.

√第四类句型变为第三类句型时，只需把表示人的间接宾语移到句尾，并在其前面加上to就可以了。

一起来把下面的第四类句型变为第三类句型吧。

You make me a cake. → You make a cake to me. 这样改正确吗？让我们来看看以下说明。

英语总是会有一些特殊情况。将第四类句型变为第三类句型时，大部分情况是在间接宾语前面加上to并移到句尾，但有几个动词比较特殊，需用到介词for。

> 第四类句型变为第三类句型时，需使用介词for的动词有：
>
> make 制作，制造
>
> buy,build 购买，建造
>
> cook,choose 做饭，选择
>
> get 给
>
> order 预定
>
> leave 留下
>
> find 寻找

在将第四类句型变为第三类句型时，以上这些动词**不用to，而要用for**。这些动词有一个特点，都表示**“为了……做……”**的意思，所以要用含有“为了”意思的**for**。因此，前面的改写是错误的。

注意，考试中常考**make,buy,get,find**，所以必须记住这四个单词。

1. You make me a cake -> You make a cake to me（×）-> You make a cake for me（√） 你给我做蛋糕
2. She bought me a bike -> She bought a bike for me（√）她给我买了一辆自行车
3. I cooked him soup -> I cooked soup for him（√） 我给他煮了汤
4. I found her the ring -> I found the ring for her（√） 我为她找回了戒指

√还有一个词用法比较特殊！**第四类句型变为第三类句型时，动词ask的间接宾语前用of。**

1. He asked me a question 
   1. -> He asked a question to me （×）
   2. -> He asked a question for me（×）
   3. -> He asked a question of me（√）她问了我一个问题
2. May I ask you a favor? -> May I ask a favor of you? 请问你能帮我一个忙吗？

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 如何区分第四类句型和第三类句型？
>
> I sent her a present last week.[第四类句型]
>
> I sent a present to her last week.[第三类句型]
>
> 上面两个句子翻译出来意思是一样的，如何判断哪个是第三类句型，哪个是第四类句型呢？

**※治疗你的英语水平**

第三类句型和第四类句型可以互换，所以翻译一样是很正常的。但是，第三类句型中有一个宾语，而第四类句型中有两个宾语（直接宾语和间接宾语）。

- I（主语） sent（谓语） her（间宾-人） a present（直宾-物） last week.（副词短语）[第四类句型]
- I（主语） sent（谓语）a present（宾语） to her（介词短语） last week.（副词短语）[第三类句型]

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 1. 填写恰当的介词。
>    1. He gave me a pen.→He gave a pen___me.
>    2. She made her daughter a dress.→She made a dress___her daughter.
>
>
> 2. 依照例句，改写句子。
>    1. She bought me shoes.→She bought shoes for me.
>    2. He teaches us English.→___
>    3. I lent him some money.→___
>    4. I found him a good job.→___
>
>

**※治疗你的英语水平**

1. ① to ②for
1. ①He teaches English to us.②I lent some money to him.③I found a good job for him

## 1.5 第五类句型

最后来学习第五类句型，它的结构是<u>主语+谓语+宾语+宾语补足语</u>，是在第三类句型（**主语+谓语+宾语**）中添加了补语。

前面学过，第二类句型的结构是**主语+谓语+表语**。来看下面的例句。

1. I am crazy. 
2. He is a spy.
3. He is a doctor.

4. Obama is President.


√**第二类句型中的补语是补充说明主语的**，我们称之为表语。

（I=crazy,He=aspy,He=adoctor,Obama=President）

但是，第五类句型的结构是<u>主语+谓语+宾语+补语</u>。例句如下：

- You make me crazy.  你让我发狂。

- We call him a spy.  我们叫他间谍。

- I think him a doctor.  我认为他是一名医生。


√第五类句型中的补语不是补充说明主语的，而是补充说明宾语的状态，所以第五类句型中的补语被称为**宾语补足语**。

**<u>第五类句型=主语+谓语+宾语+宾语补足语</u>**

下列是第五类句型中的典型动词。

| 动词  | 翻译                 | 动词    | 翻译                   |
| ----- | -------------------- | ------- | ---------------------- |
| make  | 把……制作成……（状态） | keep    | 让……保持……（某种状态） |
| call  | 把……叫做……           | think   | 认为……                 |
| find  | 找……                 | believe | 相信……                 |
| elect | 把……选为……           |         |                        |

这些动词的**宾语补足语要用名词（代词）或形容词**充当，下面通过造句来掌握第五类句型的概念。

1. 你叫我天才。
2. 那个消息让史莱克很幸福。

①在主语的位置写上主语。

1. You

2. The news

②写出第五类句型的动词。

1. You call

2. The news made

③在宾语的位置写上宾语，名词或代词。

1. You call me
2. The news made Shrek

④在补语的位置写上修饰宾语的宾语补足语。

1. You call me agenius.
2. The news made Shrek happy.

现在我们已经学完了最基本的五类句型，其实一点也不难，只要掌握了基本句型结构，填入相应的单词就可以了。

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 选出下列句子中属于第五类句型的句子。
>
> 1. I made her a doll.
> 2. They call him Snoopy.
> 3. He sent her a long letter.
> 4. He bought me some flowers.
> 5. She gave a birthday present to him.

**※治疗你的英语水平**

1. I（主语） made（谓语） her（间宾） a doll（直宾）. 第四类句型
2. They（主语） call（谓语） him（宾语） Snoopy.（宾补） 第五类句型
3. He（主语） sent（谓语） her（间宾） a long letter.（直宾） 第四类句型
4. He（主语） bought（谓语） me（间宾） some flowers.（直宾） 第四类句型
5. She（主语） gave（谓语） a birthday present（宾语） to him.（介词短语） 第三类句型

> **※通过解题治疗语法：**
>
> The audience found the drummer’s shouts fun.
>
> 在这个句子中，fun是名词，the drummer’s shouts fun翻译成“鼓手呐喊的乐趣”对吗？

**※治疗你的英语水平**

准确掌握了第五类句型的概念，这个问题就不难了。我们一起来分析一下。

- The audience（主语） found（谓语） the drummer’s shouts（宾语） fun.（宾补）（第五类句型）

在详细讲解之前，先来复习几个第五类句型的句子。

①They call me <u>a spy.</u>	②You make me <u>happy</u>.

这两个句子都是<u>主语+谓语+宾语+宾补</u>结构的第五类句型。第一个句子的宾语补足语是名词（aspy），第二个句子的宾语补足语是形容词（happy）。

在第二个句子中，形容词作补语时，不能翻译成“幸福的我”。在此形容词起叙述的作用，所以要翻译为“让我幸福”。

①他们叫我间谍。	      ②你让我幸福。

the drummer’s shouts fun.

因此，这个句子不能翻译成“鼓手呐喊的乐趣”或“鼓手的呐喊很有趣”。fun不是名词，而是形容词，在这个句子中作宾语补足语，补充说明宾语the drummer’s shouts。题目中的翻译是不正确的，整个句子应该翻译成“观众们发现鼓手的呐喊很有趣。”

在第五类句型中，宾语和宾语补足语的位置上可能连续出现两个名词（me,a spy），也可能出现名词和形容词（me,happy）。而当形容词作宾语补足语时，不能翻译成“……的”。

### 1.5.1 第五类句型中的感官动词和使役动词

在第五类句型中还有一个非常重要的知识点，我们一直在说补语是**名代形**，但是有时候宾语补足语的位置上会也出现**动词**。

但不是所有动词都可以作第五类句型的宾语补足语，只有当第五类句型的谓语是**感官动词或使役动词时**，才可以用动词作宾语补足语。

#### 1.5.1.1 感官动词

感官动词就是表示**视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉的动词**，如：see,watch,lookat,smell,taste,hear,listento,feels等。

> 什么是感官动词？
>
> 人体有眼睛、鼻子、嘴、耳朵、皮肤五种感觉器官，我们通过这五个器官来了解事物的信息。感官动词就是指感觉器官了解信息时的动作。
>
> 1.眼睛（看）—see,lookat,watch,notice,observe
>
> 2.鼻子（闻）—smell
>
> 3.嘴巴（尝）—taste
>
> 4.耳朵（听）—hear,listento
>
> 5.皮肤（触觉）—feel,perceive

√第五类句型的句子中出现感官动词时，宾语补足语不用名代形，而是用**动词原形**。

1. I hear him sing.我听到他歌唱。

2. I saw her clean the room.我看到她打扫房间。

3. You see me dance.你看我跳舞。

4. You heard her cry.你听到她哭。


有时宾语补足语也会用V-ing，但语义上略有差异。

1. I hear him singing.

2. I saw her cleaning the room.

3. You see me dancing.

4. You heard her crying.


**<u>V-ing表示感受到了现在正在进行的动作，而动词原形表示感受到了动作的全部过程。</u>**

所以，You see me dancing.表示看到我（正在）跳舞的某个瞬间；而You see me dance.表示看到了从我开始跳舞到结束的全部过程。

> 在第五类句型中使用感官动词时，结构如下：
>
> **主语+谓语+宾语+宾语补足语（动词原形或V-ing）**
>
> I saw him study/studying.

再来比较一下**第五类句型中实义动词和感官动词作谓语时宾语补足语的区别**。

| 实义动词                                    | 感官动词                                   |
| ------------------------------------------- | ------------------------------------------ |
| We call him <u>a superstar</u>（名词）      | We saw him <u>dance</u>（动词原形）        |
| Columbus called them <u>indians</u>（名词） | I heard you <u>shouting</u>（V-ing）       |
| We believe him <u>honest</u>（形容词）      | I heard her <u>singing</u> a song（V-ing） |

在第五类句型中，<u>实义动词</u>的宾语补足语为名词（代词）或形容词，感官动词**用动词原形或V-ing**。

#### 1.5.1.2 使役动词

在第五类句型中，动词可以作宾语补足语的第二种情况是**使役动词**。使役动词就是指表示“让做某事”或“指使做某事”的动词。如：让（某人）吃饭、让（某人）学习、让（某人）说话、让（某人）工作等。

> 什么是使役动词？
>
> 使役动词中的使役两字表示“指使，使唤”。典型的使役动词是make,have,let。

英语中典型的使役动词有**make，have和let**。

① make：让某人做某事

② have：让某人做某事，使某人做某事have表示“拥有”时是实义动词，表示“让某人做某事”时是使役动词。

③ let：让某人做某事

**在第五类句型中，这三个使役动词的宾语补足语用动词原形，不用名代形。**

- My mom makes me study.

- My dad had me clean the car.

- You let me go.


**与感官动词不同的是，使役动词的宾语补足语只能用动词原形，不能用V-ing。**

但其中还是有特殊情况。**使役动词make和let**的宾语补足语只能用动词原形，不能用V-ing，但使役动词have与感官动词一样，当宾语和宾语补足语是主动、进行的关系时，宾语补足语可以用**V-ing**。

- My teacher has him running.我的老师让他跑。

- I had a kite flying high in the sky.我让风筝飞在高空中。

- The teacher had us laughing all through his lecture.那位老师在课堂上一直让我们发笑。


> **※通过解题治疗语法：**
>
> 找出错误并改正。
>
> 1. I felt somebody touched my shoulder.
> 2. I let her to draw picture.

**※治疗你的英语水平**

准确掌握了概念，上述问题就很容易解答了。

1. 这个句子是由**主语+谓语+宾语+宾语补足语**构成的第五类句型，谓语使用了感官动词felt。第五类句型中使用感官动词时，宾语补足语用动词原形或**V-ing**，所以应该把touched改为touch或touching。

2. 这个句子是由**<u>主语+谓语+宾语+宾语补足语</u>**构成的第五类句型的句子，谓语使用了使役动词let。第五类句型中使用使役动词时，宾语补足语用动词原形。所以应该把to draw改为draw。

√前面讲过，名代形可以作补语，学到这里还应该记住**谓语是感官动词或使役动词时动词原形也可以做补语。**

#### 1.5.1.3 感官动词和使役动词作谓语时的宾语补足语

在第五类句型中使用感官动词和使役动词，还有一个重要知识点，下面我们就来一起学习一下吧。下面这句话是错误的吗？

I made this letter written in English. 

这个句子属于第五类句型。

I（主语） **made**（使役动词） this letter（宾语） written（宾语补足语） in English（介词短语）. 

宾语补足语是**过去分词written**。前面并没有讲过过去分词可以作宾语补足语，那么像这个句子一样用过去分词作宾语补足语正确吗？

这个句子是正确的。在这个句子中，宾语（thisletter）有被写就的含义，这时宾语补足语要用过去分词。

√宾语补足语补充说明宾语，当宾语是无法独立完成动作的事物时，宾语补足语要用含有被动意思的过去分词。所以，上面句子的意思是“我用英语写了这封信。”

下列是感官动词、使役动词作谓语时，**宾语补足语用过去分词**的例句。

##### 感官动词

I heard the music play.(×) -> I heard the music played.(√)我听到被演奏出的音乐。

→音乐自己不能演奏，而是被演奏，所以要用表示被动的played。

I heard my name call.(×) -> I heard my name called.(√)我听到叫我的名字。

→我的名字是被叫，所以要用表示被动的called。

I saw a girl carry into the hospital.(×) -> I saw a girl carried into the hospital.(√)我看见女孩被送进医院。

→女孩是被送进去，所以要用表示被动的carried。

##### 使役动词

I had my hair perm.(×) -> I had my hair permed.(√)我烫头发了。

→头发是被烫了，所以要用表示被动的permed。

I made my car repair(by engineer).(×) -> I made my car repaired(by engineer).(√)我让修理师修了我的小汽车。

→车是被修理，所以要用表示被动的repaired。

I let my book burn in a fire.(×) -> I let my book be burnt in a fire.(√)我用火烧了我的书。

→书是被烧的，所以要用表示被动的burnt。注意，当宾语和宾语补足语是被动关系时，动词let的宾语补足语要用“be+过去分词”的形式。

> 使用感官动词、使役动词的第五类句型
>
> 1. 主语+感官动词∕使役动词+宾语（人，表示主动）+动词原形∕V-ing
>
>    I saw her go/going out of the room. *感官动词*我看见她走出房间。
>
>    I made my younger brother study for the exam. *使役动词*我让弟弟为了考试而学习。
>
> 2. 主语+感官动词∕使役动词+宾语（事物，表示被动）+过去分词
>
>    I heard my name called.我听见有人叫我的名字。*感官动词*
>
>    I made this box broken.我弄坏了这个箱子。*使役动词*
>
>    I had the box carried by the boy.我让这个男孩拿箱子。*使役动词*

在使用感官动词、使役动词的第五类句型中，如果**宾语是人**，表示主动含义，宾语补足语就用动词原形或V-ing（现在分词）；如果宾语是物，表示被动含义，宾语补足语就用**过去分词**。

> I had my hair cut.VS I had to cut my hair.
>
> 这两句话有什么区别？
>
> I had my hair cut.
>
> →这个句子是由“主语+使役动词（had）+宾语（myhair）+宾语补足语（cut）”构成的第五类句型。宾语是事物（myhair）、宾语补足语是动词的过去分词（cut），所以应该理解为被动，翻译为“我的头发被剪了”。
>
> I had to cut my hair.
>
> →这个句子是由“主语（I）+谓语（hadtocut）+宾语（myhair）”构成的第三类句型。hadto是“不得不，必须”的意思，所以这个句子的意思是“我不得不剪掉头发”。

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 1. 选出动词的正确形态。
>
>    He had his brother \___ the room.
>    Sad movies always make me ___.
>    ①toclean–tocry ②clean–cried ③cleaned–cried ④cleaning–tocry ⑤clean–cry
>
> 2. 根据汉语意思，选择动词的正确形态。我要让机器人洗我的小汽车。
>
>    → I will have my car(wash) by the robot.
>    ①wash ②washed ③washing ④be washed ⑤being washed
>

**※治疗你的英语水平**

希望在解题的过程中，理解并掌握概念。

1. 两个句子都是由“主语+谓语+宾语+宾语补足语”构成的第五类句型。

   翻译：他让他弟弟房间。had是使役动词。

   翻译：悲伤的电影总是让我。make是使役动词。

   在使用使役动词的第五类句型中，宾语补足语要用动词原形。所以，答案是5。

2. 这个句子也属于第五类句型。

   I（主语） will have（will have 谓语） my car（ my car 宾语） (wash)（(wash)宾补） by the robot（by the robot 介词短语）

   我的小汽车要让机器人洗，是被动语态。而且宾语是事物，所以宾语补足语要用动词的过去分词。所以，答案是②。

#### get和help

在结束使役动词的学习之前，再来学一下get和help。

使役动词表示“让某人做某事”的意思，只能用于宾语和宾语补足语是对等关系的第五类句型中。之前学过的使役动词have,make,let表示“让某人做某事”，且宾语是人（表示主动）时，宾语补足语要用动词原形。

但是，动词get与使役动词一样可以表示“让某人做某事”的意思，宾语补足语却不用动词原形，而是用“to+动词原形”。

下面我们通过例句来讲解。

- I had him carry my baggage.

- I got him to carry my baggage.


上面两个句子都有使役的意思，且都翻译为“我让他拿我的行李。”但是，<u>had的宾语补足语是动词原形，而got的宾语补足语是“to+动词原形”。</u>

√记住，同样都是表示“让某人做某事”的使役动词，但get和典型的使役动词have,make,let不同，宾语补足语要用“to+动词原形”。

- My mom had me clean my room.（使役动词have→动词原形）

- My mom made me clean my room.（使役动词make→动词原形）

- My mom let me clean my room.（使役动词let→动词原形）

- My mom got me to clean my room.（使役动词get→to+动词原形）


但是，在宾语是事物，表示被动的含义时，使役动词get与典型的使役动词<u>have,make,let</u>的用法相同。

- My mom had the room cleaned by me.（过去分词，表示被动）

- My mom made the room cleaned by me.（过去分词，表示被动）

- My mom let the room cleaned by me.（过去分词，表示被动）

- My mom got the room cleaned by me.（过去分词，表示被动）


√在第五类句型中，当宾语是人，表示主动的意思时，**使役动词get**的宾语补足语要用“**to+动词原形**”；当宾语是事物，表示被动的意思时，与典型的使役动词一样，宾语补足语用过去分词。

- I had my baggage carried by him. 被动 
- I made my baggage carried by him. 被动 
- I let my baggage carried by him. 被动 
- I got my baggage carried by him. 被动 

除了get之外，还要掌握另一个动词help。

1. <u>She</u>（主语） <u>helped</u>（谓语） <u>her mother</u>（宾语）    她帮助了她妈妈-第三类句型
2. <u>I</u>（主语） <u>helped</u>（谓语） <u>him</u>（宾语） <u>with some tips</u>（介词短语）    我通过了几个建议帮助了她-第三类句型

在上面两个句子中，help都是“帮助”的意思，没有使役的意思。

√但是，在第五类句型中，help的宾语补足语也可以用动词原形，所以和使役动词放在一起学习。

1. The teacher had me study English. （使役动词have → 动词原形） 
2. The teacher made me study English. （使役动词make → 动词原形） 
3. The teacher let me study English. （使役动词let → 动词原形） 
4. The teacher helped me study English. （实义动词help → 动词原形） 

注意，因为help本身不是使役动词，所以在第五类句型中作谓语时，宾语补足语也可以用“to+动词原形”。

1. The teacher helped me study English. (√) 
2. The teacher helped me to study English. (√) 那位老师帮助我学习英语。 

√在第五类句型中使用的help有“骗子”的特征，有警察盘问的时候宾语补足语就用“to+动词原形”。没有遇到警察的时候，就把自己伪装成使役动词，宾语补足语用动词原形。

1. She helped her mother wash the dishes. → 宾语补足语：动词原形 
2. She helped her mother to w ash the dishes. → 宾语补足语：to +动词原形她帮妈妈洗碗。  

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 1. 选择恰当的选项填空。
>
>     He got me____extra sugar to the recipe. 
>
>    ① add ② adding ③ to add ④ added ⑤ to adding 
>
> 2. 在下列选项中选出不恰当的一项。
>
>    He____me do some exercise. 
>
>    ① had ② made ③ let ④ helped ⑤ got 
>

**※治疗你的英语水平**

1. 翻译他让我在食谱中添加白砂糖。

   这个句子是由“主语+谓语+宾语+宾语补足语”构成的第五类句型。get在句子中作使役动词，表示“让某人做某事”。get的宾语补足语要用“to+动词原形”，所以答案是③to add。

2. 以下两个句子

   翻译他让我做一些运动。（理解为使役动词help）

   他帮我做了一些运动。（理解为实义动词help）

   这个句子是由“主语+谓语+宾语+宾语补足语”构成的第五类句型。宾语补足语是动词原形**do**。这道题需要选出不能用动词原形作宾语补足语的动词。**get**不能用动词原形作宾语补足语，所以答案是⑤**got**。

我们已经学过了使用感官动词和使役动词作谓语的第五类句型，但是还没有学过现在分词和过去分词，所以难免会觉得混乱。在后面学完现在分词和过去分词之后再回来复习一下这部分，就能够完全掌握了。

但是，如果在第五类句型中过度强调感官动词和使役动词的用法，就很容易忽略第五类句型常用的实义动词了。所以，现在我们就来系统地整理一下第五类句型中的补语。

1. 实义动词作谓语

   People elected him the 10th President .（宾语补足语：名词） 

   We call him a superstar .（宾语补足语：名词） 

   They found the show interesting .（宾语补足语：形容词）

2. 感官动词作谓语

   We saw him dance / dancing .（宾语补足语：动词原形、现在分词）  

   I heard you shout / shouting .（宾语补足语：动词原形、现在分词） 

   I heard my name called .（宾语补足语：过去分词）

3. 使役动词作谓语

   My mother has me study .（宾语补足语：动词原形） 

   The teacher got the students to read .（宾语补足语：to + 动词原形）

   I had my hair permed .（宾语补足语：过去分词） 

   She had her sister clean the room.（宾语补足语：动词原形）

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 下列句子分别是哪类句型？ 
>
> 1. I live in Seoul. 
> 2. She bought me a bag. 
> 3. She made us some cookies. 
> 4. I met Mike at the bus stop. 
> 5. He sent a present to me. 
> 6. My brother is very smart. 
> 7. We call him John.  

**※治疗你的英语水平**

1. I live in Seoul.	1
2. She bought me a bag. 	4
3. She made us some cookies. 	4
4. I met Mike at the bus stop. 	3
5. He sent a present to me. 	3
6. My brother is very smart. 	2
7. We call him John.  	5

决定句子类型的是动词，所以只看动词就可以推测出句子属于哪种句型。但是，有时同一个动词用法不同，句子类型也不同。

1. She makes a hamburger 他做汉堡   3
2. She makes me a hamburger 她给我做了一个汉堡   4
3. She makes me study 她让我学习   5

如上所示，动词make可以用在第三类句型（做，制作）、第四类句型（给某人做某物）、第五类句型（让某人做某事）中。一般可以通过动词推测句子的类型，但是遇到这种情况，就要观察整个句子的结构然后判断句子的类型。在学英语时，**一定要养成通过句子结构分析句子的习惯**。这样可以提高分析能力，进行翻译时也会更加简单。

现在我们已经学完了句子的五种类型，是不是发现英语语法很简单呢？英语中所有的句子都是由上面五类句型的句子构成的，所以一定要记牢。

**√决定句子类型的是动词，名词在句子中作主宾补，动词作谓语，形容词修饰名词，副词修饰形副动句，补语是名代形。**

**第四类句型和第三类句型可以相互转换，在第五类句型中使用感官动词和使役动词时宾语补足语用动词原形。这些就是本章语法的全部内容了。**



##  练习

选择恰当的答案。

1. She looked at me (happy / happily). 
2. I gave some money (to / for / of) him. 
3. I cooked some food (to / for / of) him. 
4. I asked a math question (to / for / of) him. 
5. I made him (happy / happily). 
6. Let me (drive / to drive) you home. 
7. She had me (do / to do) the work. 
8. I saw him (standing / to stand) there. 
9. I heard her (sing / to sing) a sad song. 

10. She had her decayed tooth (pull / pulled) out.  

答案：

1. happily，这个句子中的动词不是looked，而是lookedat，意思是“看”。常用于lookatthepicture（看照片）等搭配中。Shelookedatme.（她看我。）是由“主语+谓语+宾语”构成的完整的第三类句型。还可以在这个句子中加上副词。如果加上副词“幸福地”，就是Shelookedatmehappily.（她幸福地看着我。）如果加上形容词happy，翻译出来则很奇怪。look是表示“看起来”的感官动词，但是lookat是表示“看”的及物动词，这两个是不同的动词。

2. to
2. for
2. of
2. happy，括号是宾语补足语的位置，副词不能作补语

6. drive，let为使役动词
6. do，had为使役动词

8. standing，saw为感官动词saw

9. sing，heard为感官动词

10. pulled，这个句子是使用了使役动词had的第五类句型，表示被动（她的蛀牙被拔了。）

------

找出下列句子的错误，并改正。

1. This meat smells badly. 

2. I married with Richard last year. 
3. I resemble with my mother. 
4. My father bought a computer to me. 
5. May I ask a few questions to you? 
6. His room was too dirty, so I made him to clean it. 
7. I saw him waited for a bus. 
8. They give his a book. 

9. Please teach a song of us. 
10. He sends a letter for you.

------

1. badly→bad，补语是名代形
2. married with→married
3. resemble with→resemble
4. to→for
5. to→of
6. to clean→clean
7. waited→wait/waiting
8. his→him，宾语要用人称代词的宾格形式
9. of→to
10. for→to

------

下列句子属于哪种句型？

1. There are four lions in the zoo. 
2. Last year I went to the sea with my friends. 
3. The earth moves around the sun.
4. He teaches English to us at school.
5. I would like to play tennis this afternoon. 

答案：

1. 第一类句型
2. 第一类句型(Lastyear)Iwent(tothesea)(withmyfriends).
3. 第一类句型Theearthmoves(aroundthesun)
4. 第三类句型
5. 第五类句型

------

读下列问题，选择正确答案。

1. 选出与所给句子意思相同的句子。

She gave a gift to me. 

① She gave a gift me. 

② She gave to me a gift. 

③ She gave me a gift. 

④ She gives to me a gift. 

⑤ She gives a gift me. 

这道题考查的是第三类句型和第四类句型的互换。第四类句型的结构是“主语+谓语+间接宾语（人）+直接宾语（事物）”。所以答案是③。

------

选出语法错误的句子。

① He asked some questions of me. 

② Give me those apples.   

③ Did you give a present to her?

④ Dad bought a bike to me. 

⑤ Jane often makes clothes for us. 

④中bought有授予的含义，所以应该用for。Dadboughtabikeforme.（爸爸给我买了一辆自行车。）

------

选出语序正确的一项。Mysister______.

① sent me a letter ② me a letter sent 

③ a letter sent me ④ letter sent me a ⑤ sent a letter me  

看到句子的排列问题，首先要想到主语和谓语是紧连在一起的。主语是Mysister，谓语是sent，宾语是me和aletter，应该是第四类句型。所以答案是①

------

选出可以同时填入下列两个句子的单词。

My mom made a cake _______ me.

I bought a computer _______ my brother. 

① of ② with ③ on ④ to ⑤ for  

两个句子都是由“主语+谓语+宾语”构成的第三类句型，made和bought是有授予含义的动词。所以答案是⑤。

------

根据汉语意思和动词的首字母完成填空。他好像病了。Hes____tobeill.

seems。seem是表示“好像”的第二类句型的动词。

------

选出不能替换画线单词的选项。

He looked quite young . 

① happy ② clever ③ health ④ honest ⑤ nice

health（名词）→healthy（形容词）。感官动词后只能用形容词作补语，所以答案是③。

------

选出下列空格中可以用to的一项。

① I heard my sister__________call my mom. 

② She watched me__________play baseball. 

③ My mom didn’t let me__________go out and play. 

④ She felt the building__________shake. 

⑤ His goal is__________become a scientist.

除⑤外，句子里的动词都是感官动词和使役动词。感官动词和使役动词的补语要用动词原形，不能用to。所以答案是⑤。（⑤中的to是下一讲将要学习的动词不定式。）



# 02-动词不定式

> **※通过解题治疗语法：**
>
> A.从中选出恰当的动词变为动词不定式填空。
>
> <u>**meet visit be**</u> 
>
> 1. I hope _________ a scientist. 
> 2. My wish is _______ New York. 
> 3. I want _______ you soon. 
>
> B. 说出下列画线的动词不定式的用法。 
>
> 1. I want to buy a computer. 
> 2. She has many friends to help her. 
> 3. I went to buy some bread. 
> 4. He grew to be a famous scientist. 

**※治疗你的语法水平**：

A: 1. to be 2. to visit 3. to meet 

B: 1. 名词性用法 2. 形容词性用法 3. 副词性用法（表示目的） 4. 副词性用法（表示结果）  

## 2.1 掌握动词不定式的概念

这一讲我们来学习动词不定式。学英语时听到最多的恐怕就是动词不定式了吧，它在英语中很常用。可以起**名词、形容词、副词、动词的作用。所以想学动词不定式，就要准确掌握动词、名词、形容词、副词的概念。**

**名词**：名词指所有事物的名称，可以在句子中作主语、宾语、补语等成分。

**形容词**：形容词是指可以修饰名词的词。所以提到形容词，就要想到修饰名词。

**副词**：副词是指可以修饰形容词、副词、动词、句子的词。注意，副词不能修饰名词。

**动词**：动词在句子中充当谓语，它们起决定句子类型和时态的重要作用。

------

**※治疗你的语法水平**：

复习过名词、形容词、副词、动词的概念，下面就开始学习动词不定式吧。

用一句话来定义，动词不定式就是在动词前加上to变为不定式，**起名词、形容词或副词的作用**。

♥<u>**动词不定式＝to+动词，起名词、形容词或副词的作用。**</u>

动词在句子中只能作谓语，不能起修饰作用。起修饰作用的是形容词和副词。但是，**在动词前加上to它就可以在句子中起名词、形容词或副词的作用了**。

<u>动词不定式就是“to+动词”，有时起名词的作用，在句子中作主宾补；有时起形容词的作用，修饰名词；有时起副词的作用，修饰形副动句。</u>

√动词不定式的用法不是固定的。下面就先学习动词不定式的形容词用法。

一起来造一个英语句子：“我想要水。”

- I want... 我想要 
- I want water. 我想要水。（主语+谓语+宾语，第三类句型） 

现在来造“我想要喝水。”这个句子。

- I want water. 我想要水。 

在这个句子中，加入表示“喝”的动词drink。

1. I want water drink . 
2. I want drink water. 

直接加上动词drink后，句子中有两个动词，这是错误的。在句子中，不能同时使用be动词和实义动词，也不能有两个be动词或两个实义动词同时出现。

如果想表达“我想要喝水”，应该说：I want water to drink. 

to drink修饰前面的名词water，表示“要喝的水”。

在这个句子中，加上<u>to的动词drink就不再是谓语了，它修饰名词water，起形容词的作用</u>。这被称为动词不定式的形容词性用法。

**接下来学习一下动词不定式的名词性用法。**

首先要知道名词分为三种形式，一种是较为简单的事物的名称（egg,Tom,desk,book）；一种是由单词和“……的”构成的，如“好玩的……”“可笑的……”等；另外一种是加上“……的事”构成的名词性从句，如“我和美女结婚的事”“我和美女约会的事”“我会弹钢琴的事”等。

下面一起通过造句来学习一下。

> 我想要喝的东西
>
> I want...我想要……
>
> 加入表示“喝”的动词drink。
>
> I want drink.是正确的吗？

这个句子是错误的。句子中有一个主语，两个谓语（want,drink），没有宾语。

√想让句子正确，要在want后加上表示“喝的东西”的宾语（名词）。这时应该将动词drink变成名词。动词不定式to drink则可以表示“喝的东西”。

所以，Iwanttodrink.就是正确的句子，意思是“我想要喝的东西”。在这个句子中，drink不是动词“喝”，而是和to一起变成了名词“喝的东西”。在这个句子中，to drink起名词的作用，这就是动词不定式的名词性用法。

现在，把“我想要喝的东西。”改写成“我想要喝水。”

I want to drink water. 

1. 我想要喝果汁。→ I want to drink juice. 
2. 我想要喝可乐。→ I want to drink coke. 
3. 我想要吃苹果。→ I want to eat an apple. 
4. 我想要吃汉堡。→ I want to eat a hamburger. 

现在开始学习**动词不定式的副词性用法**。

副词可以更准确地传达意思，使句子内容更丰富。同时，副词可以表示原因、目的、手段、方法、时间、地点、频度等。

副词也和名词一样分为三种，一种是一般副词，如now,beautifully,happily等；一种是副词短语，如because of you,every year等；一种是副词性质的状语从句，如because I love you,when the train arrives here,if you are not here等。

√注意，<u>副词修饰形容词、副词、动词、句子。</u>

边看例句，边学习动词不定式的副词性用法。

1. I stopped.我停止了。主语+谓语→第一类句型
2. I stopped the work.我停止工作了。主语+谓语+宾语→第三类句型

“我停下工作去喝水。”的英语是I stopped the work drink water .吗？

这个句子是错误的，因为这个句子里有stop和drink两个谓语。

√如果想把I stopped the work drink water.改成正确的句子，应该在动词drink前加to，变成I stopped the work to drink water.

→to drink water是“为了喝水”的意思，用来说明停下工作的目的，而句子的主要内容是停止工作，所以这是可以省略的修饰语。

to drink water说明目的，起副词的作用，这就是动词不定式的副词性用法。

| 动词不定式            |                       |                                   |
| --------------------- | --------------------- | --------------------------------- |
| 名词性用法            | 形容词性用法          | 副词性用法                        |
| I want to drink water | I want water to drink | I stopped the work to drink water |
| 主宾补                | 修饰名词              | 修饰形副动句                      |

只要准确掌握了动词、名词、形容词、副词的概念，动词不定式就一点都不难。下面再深入学习一下吧。



## 2.2 动词不定式的用法

### 2.2.1 名词性用法

名词（代词）在句子中的作用是作主语、宾语、表语。

1. I（主语） love（谓语） you（宾语）
2. Tom（主语） is（谓语） <u>a doctor</u>（表语）

动词不定式的名词性用法指和其他名词一样在句子中作**主宾补**。一起来看动词不定式如何在句子中作主宾补。

#### 2.2.1.1 主语

“学习是我的兴趣。”的英语表述是Study is my hobby.吗？

这个句子是错误的，因为**名词才能作主语**，动词、形容词、副词、介词等不能做主语，所以study不能作主语。

√动词不能作主语，所以需要把动词变成具有名词性质的不定式。在这个句子中就是将study变成to study。

To study is my hobby.(√) 

→如果只有to study，我们无法判断它是起名词、形容词或是副词的作用。但是在这个句子中，to study是作主语，名词（代词）才可以作主语，所以很明显这里是**动词不定式的名词性用法。**

1. To teach English is easy.教英语很容易。 
2. To learn English is difficult.学英语很难。 
3. To play the piano is interesting. 演奏钢琴很有趣。 

#### 2.2.1.2 宾语

“我喜欢学习。”是I like study.吗？

因为**名词才可以作宾语**，动词、形容词、副词、介词等都不能作宾语，所以动词study不能作宾语。

I like to study.(√)

→在动词study前加上to，使其变成名词。to study在句子中作宾语，就像Ilike an apple.中的an apple一样。所以，这里to study是动词不定式作宾语的名词性用法。

1. I like to study English.我喜欢学英语。 
2. I do not want to stay here all day. 我不想一整天都待在这儿。 
3. He forgot to buy the book.他忘了买书。 

#### 2.2.1.3 补语

“我的兴趣是学习。”用英语表达是My hobby is study.吗?

不是的，一个句子里只能有一个谓语动词，而句子中同时有be动词is和实义动词study，所以是错误的。

My hobby is to study.(√)

→要让句子正确，应该在动词study前加上to，变成to study，这样实义动词就变成了名词。

在I am a doctor.中，a doctor是补（表）语。be动词表示“是”的意思时，后面必须有补（表）语。

在My hobby is to study.中，to study是补（表）语。

√在这个句子中，to study就是动词不定式作补语的名词性用法。

1. My dream is to be a doctor.我的理想是成为一名医生。 
2. Her hobby is to go shopping.她的爱好是购物。 
3. His wish is to be a police officer in the future. 他的愿望是将来当一名警察。  

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 说出下列不定式的用法。
>
> 1.  I like to watch movies. 
> 2. To see is to believe .  

**※治疗你的语法水平**：

1. 翻译我喜欢看电影。

   表示“看”的动词watch变成了名词“看的（东西）”。所以是动词不定式的名词性用法，在这个句子中作宾语。

2. 翻译眼见为实。

   表示“相信”的动词believe变成了名词“可信的”。所以是动词不定式的名词性用法，在这个句子中作补语。另外，to see是动词不定式作主语的名词性用法。

已经学完了动词不定式的名词性用法，即在句子中作主宾补，再来看看它的形容词性用法。

### 2.2.2 形容词性用法

**<u>形容词在句子中的作用是修饰名词。</u>**

“我有作业。”的英语表达是I have homework.（主语+谓语+宾语→第三类句型）

那么“我有需要完成的作业。”用英语表达是I have home work finish.吗？

不是的，这个句子中有两个动词（have,finish），所以是错误的。

在“需要完成的作业”中，动词“完成（finish）”修饰名词“作业（homework）”。所以在finish前加上to，变成修饰语，表达“需要完成的”。homework to finish是“需要完成的作业”的意思。

I have homework to finish.(√)

→修饰名词的是形容词，to finish修饰前面的名词homework，所以to finish是动词不定式的形容词性用法。

来看下面两个句子。

I have difficult homework . VS I have homework to finish . 

形容词修饰名词时一般都放在名词前，如a beautiful lady,difficult homework。但是**动词不定式起形容词作用时一般放在名词后修饰名词。**

1. I want something to drink . 我想要喝的东西。 
2. I have no food to eat . 我没有吃的东西。 
3. I have something to do . 我有要做的事情。 

→记住，动词不定式都是放在名词后面修饰名词的。有时**动词不定式会和介词连用修饰名词。**

1. I have no house to live in . 我没有可以住（在里面）的房子。 
2. I don’t have a pen to write with . 我没有（用来写字的）钢笔。 
3. I need a chair to sit on . 我需要坐（在上面的）椅子。  

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 说出下列不定式的用法。
>
> 1. I have no friend to play with . 
> 2. It’s time to go to bed .  

**※治疗你的语法水平**：

1. 翻译：我没有一起玩儿的朋友。

   to play修饰名词friends。修饰名词的是形容词，所以这是动词不定式的形容词性用法。

2. 翻译到睡觉的时间了。

   to go修饰名词time。修饰名词的是形容词，所以这是动词不定式的形容词性用法。

只要掌握了形容词的概念，动词不定式的形容词性用法就很容易掌握了。

### 2.2.3 副词性用法

下面学习动词不定式的最后一种用法，副词性用法。看看动词不定式如何修饰形容词、副词、动词、句子。

#### 2.2.3.1 修饰形容词

This book is difficult.这本书很难。

“这本书读起来很困难。”用英语表达是This book is difficult read.吗？

不是的，因为这个句子中有两个动词（is,read），而所有句子应该只有一个谓语。

“读起来很难”中的动词read修饰形容词difficult。可以修饰形容词的是副词，为了修饰形容词difficult，动词read要加上to变成不定式。

This book is difficult to read .(√)

→to read修饰形容词difficult，所以是副词的作用，这就是动词不定式的副词性用法。

再来看一个例句。

It’s easy to understand.→这很容易理解。

→在这个句子中，to understand修饰形容词easy，起副词的作用，所以to understand是动词不定式的副词性用法。

√副词修饰形容词时，一般都放在形容词前（very good,really difficult），但动词不定式起副词作用、修饰形容词时，要放在形容词后（good to read,difficult to read）。

#### 2.2.3.2 修饰副词

副词也可以修饰另一个副词。

He is too young.→他太年轻了。

“他去上学，还太小。”用英语表达是He is too young go to school.吗？

不是的，因为句子中有两个动词（is,go），所以需要将go to school变成to go to school。

He is too young to go to school .他去上学，还太小。

→to go修饰副词too，意思是“对于去上学来说太……”也就是“他太小了，还不能去上学。”=He is so young that he can’ t go to school. 

He is old enough.他年龄足够大了。

→enough作形容词表示“**足够的，充分的**”，作副词表示“足够地，充分地”。副词修饰形容词时，一般放在形容词前（too young），但是要记住，副词enough要放在形容词后起修饰作用（good enough,sure enough）。

He is old enough to go to school.他年龄足够大了，可以去上学了。

→**to go修饰副词enough**，意思是“足够去上学了”。上面说过副词enough要放在形容词后，这种在“形容词+enough”后面起说明作用的是动词不定式的副词性用法。

#### 2.2.3.3 修饰动词、句子

I wake up.我起床

I wake up early.我起床很早。

用英语写出“我为了赶头班火车而早起。”

I wake up early catch the first train.这是正确的表达吗？

这个句子是错误的，因为有两个动词（wake up,catch）。

“为了赶头班火车而起床”中，“为了赶头班火车”是修饰动词“起床”的。



I wake up early to catch the first train.(√)

→在动词catch前加上to，就变成了表示目的的副词，意思是“为了赶上”。所以，to catch是动词不定式的副词性用法（表示目的）。

1. I get up early.
2. I get up early to go to school . 为了去上学（表示目的） 
3. He works hard. 
4. He works hard to buy a car . 为了买车（表示目的）
5. She goes to the store. 
6. She goes to the store to buy an apple . 为了买苹果（表示目的） 

**动词不定式表示原因的副词性用法。**

1. I am glad. 
2. I am glad to meet you . 因为见到你（表示理由，情感上的原因） 
3. She is happy. 
4. She is happy to go there . 因为去那儿（表示原因） 

**动词不定式表示判断依据的副词性用法。**

1. He must be mad to do so . 因为他那样做（判断的依据）
2.  从他那样做来看，他一定是疯了。 
3. She can’t be a fool to say so . 因为她那样说（判断的依据） 
4. 从她那样说来看，她一定是个傻瓜。

**动词不定式表示结果的副词性用法。**

1. He grew up. 
2. He grew up to be a doctor. 

如果按我们前面学过的知识，这句话的意思应该是“他为了成为医生而长大了”，但这样翻译是错误的，应该翻译成“他长大后成了医生。”



√**grow,live,awake**这三个动词有表示结果的用法，所以翻译时要翻译出结果的意味。

1. He grew up to be a teacher .他长大后成了老师。（表示结果） 
2. She lived to be eighty .她活到了80岁。（表示结果） 
3. I awoke to find myself famous . 我醒来才发现自己出名了。（表示结果） 
4. I studied hard only to fail .我努力学习，但还是失败了。（表示结果）
5. I hurried to the station only to miss the train.  我赶到车站，但还是错过了火车。（在动词不定式前加上only，也是表示结果的用法）

动词不定式的副词性用法有很多种，可以表示地点、方法、时间、理由、结果、目的、判断依据等。除了名词性用法、形容词性用法外，其他都可归为副词性用法。

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 写出下列动词不定式的用法。
>
> 1. I stopped to take a rest for a while. 
> 2. She grew up to be a supermodel. 
> 3. This soup is good to eat . 
> 4. My dream is to travel the world.  

**※治疗你的语法水平**：

只要掌握了动词不定式的概念，这道题就非常容易了。

1. 翻译：我停下来休息一会。

to take a rest解释为“为了休息”，是表示目的的副词性用法。

2. 翻译：她长大后成了超级名模。

grew后接动词不定式，是动词不定式表示结果的副词性用法。

3. 翻译：这个汤很好喝。

to eat修饰形容词good，所以是动词不定式的副词性用法。

4. 翻译：我的梦想是周游世界。

这个句子是第二类句型，所以是动词不定式的名词性用法，作表语。

|      | 名词性用法 | 主语           | To Study is my hobby                  |
| ---- | ---------- | -------------- | ------------------------------------- |
| 动   | 名词性用法 | 宾语           | I like to study                       |
| 词   | 名词性用法 | 补语           | My hobby is to study                  |
| 不   | 形容词用法 | 修饰名词       | something to do / a pen to write with |
| 定   | 副词性用法 | 修饰形容词     | easy to understand                    |
| 式   | 副词性用法 | 修饰副词       | too young to go                       |
|      | 副词性用法 | 修饰动词、句子 | work to buy a car                     |

## 2.3 动词不定式的否定

现在我们已经知道，“我想喝。”是I want to drink.那么“我不想喝。”该怎么表达呢？是I want to not drink.还是I want not to drink.呢？

√动词不定式的否定形式，是直接在**动词不定式前加not。**

I want not to drink.(√)

实义动词的否定形式一般是在实义动词前加not。

I don’t want it.我不想要那个。

但动词不定式的否定形式是在**动词不定式前加not**，可以理解为动词不定式已经变成了一个整体，所以不能在to和动词之间加not。

I told him not to go out at night.我告诉他晚上不要出去。

→动词不定式的否定，动词不定式的名词性用法，作宾语。

Be careful not to catch a cold.小心别感冒了。

→动词不定式的否定，动词不定式的副词性用法。

---

> 动词不定式的否定：not+动词不定式
>
> 1 He told me not to worry about that. → 动词不定式的名词性用法，作宾语。 他告诉我不要担心那个。 
>
> 2 I want not to eat . → 动词不定式的名词性用法，作宾语。 我不想吃东西。
>
> 3 She promised not to be late. → 动词不定式的名词性用法，作宾语。她答应不迟到了。 

到这里，动词不定式的内容就全部学完了。最后再告诉你一个小诀窍，帮你快速判断动词不定式的用法。

### 2.3.1 快速区分动词不定式的用法

虽然动词不定式的形态相同，但是在句子中的作用却不同，只有准确判断出动词不定式的作用，才能准确翻译、理解句子。

看到to后，首先要判断是“to+名词”还是“to+动词”。“to+名词”是由“介词+名词”构成的修饰语。

```
to me, to the hospital, to the coffee shop, to Paris, to the station,to the river, to the door, to the soldiers, to my family... 
```

“to+动词”是动词不定式。这时就需要判断究竟是名词性用法、形容词性用法还是副词性用法。**动词不定式的形容词性用法最容易判断。**因为形容词修饰名词，如果**动词不定式前有名词**，而且它用来修饰名词，就是形容词性用法。

1. water to drink , something to eat → 形容词性用法(√) 
2. want to drink water, glad to meet you → 形容词性用法(×) 

名词在句子中作主宾补，所以如果动词不定式在句子中作主宾补，那就是名词性用法。

1. To study English is easy. 作主语 
2. I love to study English. 作宾语 
3. My hobby is to study English. 作表语 

排除了形容词性用法和名词性用法后，就剩下副词性用法了。

表示情感上的原因、理由、目的、判断依据、手段等全都是副词性用法。

1. I am happy to meet you. 表示情感上的原因 
2. She is sad to go there. 表示情感上的原因 
3. We studied hard to pass the final exam. 表示目的 
4. I awake to find myself famous. 表示结果 

现在动词不定式就学完了，相信你们也一定掌握了快速区分动词不定式的方法。

## 2.4 练习

A.选出恰当的动词变为动词不定式填空。meet visit be

1. I hope a scientist. 
2. My wish is New York. 
3. I want you soon. 

B.说出下列动词不定式的用法。

1. I want to buy a computer. 
2. She has many friends to help her. 
3. I went to buy some bread. 
4. He grew to be a famous scientist.  

A.

1.翻译我想成为科学家。答案是tobe，动词不定式的名词性用法，作宾语。

2.翻译我的愿望是去纽约旅行。答案是tovisit，动词不定式的名词性用法，作表语。

3.翻译我想要马上见到你。答案是tomeet，动词不定式的名词性用法，作宾语。

B.

1.翻译我想买一台电脑。动词buy前面有to，所以是动词不定式。作动词want的宾语，即动词不定式的名词性用法。

2.翻译她有很多朋友帮助她。动词不定式tohelp前有名词，所以首先要想到动词不定式的形容词性用法。题中用“帮助她的”来修饰名词friend。所以是动词不定式的形容词性用法。

3.翻译我去买了一些面包。动词不定式tobuy表示的是目的，所以是动词不定式的副词性用法。4.翻译他长大后成了著名的科学家。tobe是动词不定式，表示的是结果，所以是动词不定式的副词性用法。

---

选出与所给句子中画线部分用法相同的一项。We went to a store to help him . 

① I want something to drink . 

② I enjoyed blind date to make a girl friend. 

③ To read a newspaper is very useful. 

④ Jim started to run fast. 

⑤ She loves to play with dolls.  

先看看题目中给出的句子。We went to a store to help him. 我们为了帮他去了商店。这个句子中有两个to。toastore→是“to+名词”构成的介词短语。tohelp→是“to+动词”构成的动词不定式。那么tohelp是动词不定式的哪种用法呢？是表示目的的副词性用法。虽然动词不定式前有名词，但是不能翻译成“帮助他的商店”（形容词性用法），最恰当的翻译是“为了帮助他”（副词性用法）。

下面我们就从选项中找出动词不定式的副词性用法。

①翻译我想要喝的东西。动词不定式修饰前面的名词something，所以是形容词性用法。

②翻译我为了交女朋友而相亲。“为了交女朋友”是动词不定式的副词性用法（表示目的）。

③翻译读报纸非常有用。“读报纸”是主语，只有名词可以作主语，所以是动词不定式的名词性用法。

④翻译吉姆开始飞奔。“吉姆开始……”后面要接宾语，所以是动词不定式的名词性用法。

⑤翻译她喜欢和洋娃娃一起玩。“她喜欢……”后面要接宾语，所以是动词不定式的名词性用法。所以答案是2。

---

选出与所给句子中画线部分用法相同的选项。

She is happy to help others. 

① He lived to be ninety. 

② I ran hard to win the race. 

③ He must be sad to hear the news. 

④ She was shocked to see the fight. 

⑤ You will be surprised to get the result.  

She is happy to help others.她因帮助别人而快乐。tohelp是表示happy原因的动词不定式，是副词性用法。

①翻译他活到了90岁。（表示结果的副词性用法）

②翻译他为了赢得比赛而努力奔跑。（表示目的的副词性用法）

③翻译听到那个消息他肯定很伤心。（表示判断依据的副词性用法）

④翻译她看到打架，受到了打击。（表示情感上的原因的副词性用法）

⑤翻译拿到结果会让你震惊。（表示情感上的原因的副词性用法）所以，用法相同的是③④⑤。做做后面的练习题，检测一下自己的学习效果吧。

---

A.写出下列画线的动词不定式在句子中的用法。

1. To do exercise is good for one’s health. 
2. We go to school to learn many things. 
3. I have a lot of homework to do . 
4. His goal is to become a scientist. 
5. I am sorry to hear that. 
6. He has a few friends to play with. 
7. My hope is to go to England. 
8. He must be foolish to believe such a thing. 
9. He grew up to be a great doctor. 
10. He wants to leave here tomorrow. 

11.Please give me something to eat. 

12. To take a picture here is forbidden. 
13. I began to think so. 
14. Joy started to cry . 
15. The jury found him to be guilty.  

1.名词性用法（作主语）2.副词性用法（表示目的）3.形容词性用法4.名词性用法（作表语）5.副词性用法（表示理由）6.形容词性用法7.名词性用法（作表语）8.副词性用法（表示判断依据）9.副词性用法（表示结果）10.名词性用法（作宾语）11.形容词性用法12.名词性用法（作主语）13.名词性用法（作宾语）14.名词性用法（作宾语）15.名词性用法（作宾语补足语）

---

根据汉语意思，排列括号里的单词。

1. He has some money (a book, to, buy). 他有买书的钱。 
2. They are looking for (a place, stay in, to). 他们正在找留宿的地方。
3. He found (to, something, eat). 他发现了吃的东西。
4. We have a house (live in, to). 我们有住的房子。
5. I always get up early (miss, not, to, the bus). 我为了不错过那辆公交车通常会早起。
6. People are waiting (the phone, use, to). 人们等着用那部电话。

1. to buy a book 2. a place to stay in 3. something to eat 4. to live in 5. not to miss the bus 6. to use the phone  

