# **02-动词不定式**

> **※通过解题治疗语法：**
>
> A.从中选出恰当的动词变为动词不定式填空。
>
> <u>**meet visit be**</u> 
>
> 1. I hope _________ a scientist. 
> 2. My wish is _______ New York. 
> 3. I want _______ you soon. 
>
> B. 说出下列画线的动词不定式的用法。 
>
> 1. I want to buy a computer. 
> 2. She has many friends to help her. 
> 3. I went to buy some bread. 
> 4. He grew to be a famous scientist. 

**※治疗你的语法水平**：

A: 1. to be 2. to visit 3. to meet 

B: 1. 名词性用法 2. 形容词性用法 3. 副词性用法（表示目的） 4. 副词性用法（表示结果）  

## 2.1 掌握动词不定式的概念

这一讲我们来学习动词不定式。学英语时听到最多的恐怕就是动词不定式了吧，它在英语中很常用。可以起**名词、形容词、副词、动词的作用。所以想学动词不定式，就要准确掌握动词、名词、形容词、副词的概念。**

**名词**：名词指所有事物的名称，可以在句子中作主语、宾语、补语等成分。

**形容词**：形容词是指可以修饰名词的词。所以提到形容词，就要想到修饰名词。

**副词**：副词是指可以修饰形容词、副词、动词、句子的词。注意，副词不能修饰名词。

**动词**：动词在句子中充当谓语，它们起决定句子类型和时态的重要作用。

------

**※治疗你的语法水平**：

复习过名词、形容词、副词、动词的概念，下面就开始学习动词不定式吧。

用一句话来定义，动词不定式就是在动词前加上to变为不定式，**起名词、形容词或副词的作用**。

♥<u>**动词不定式＝to+动词，起名词、形容词或副词的作用。**</u>

动词在句子中只能作谓语，不能起修饰作用。起修饰作用的是形容词和副词。但是，**在动词前加上to它就可以在句子中起名词、形容词或副词的作用了**。

<u>动词不定式就是“to+动词”，有时起名词的作用，在句子中作主宾补；有时起形容词的作用，修饰名词；有时起副词的作用，修饰形副动句。</u>

√动词不定式的用法不是固定的。下面就先学习动词不定式的形容词用法。

一起来造一个英语句子：“我想要水。”

- I want... 我想要 
- I want water. 我想要水。（主语+谓语+宾语，第三类句型） 

现在来造“我想要喝水。”这个句子。

- I want water. 我想要水。 

在这个句子中，加入表示“喝”的动词drink。

1. I want water drink . 
2. I want drink water. 

直接加上动词drink后，句子中有两个动词，这是错误的。在句子中，不能同时使用be动词和实义动词，也不能有两个be动词或两个实义动词同时出现。

如果想表达“我想要喝水”，应该说：I want water to drink. 

to drink修饰前面的名词water，表示“要喝的水”。

在这个句子中，加上<u>to的动词drink就不再是谓语了，它修饰名词water，起形容词的作用</u>。这被称为动词不定式的形容词性用法。

**接下来学习一下动词不定式的名词性用法。**

首先要知道名词分为三种形式，一种是较为简单的事物的名称（egg,Tom,desk,book）；一种是由单词和“……的”构成的，如“好玩的……”“可笑的……”等；另外一种是加上“……的事”构成的名词性从句，如“我和美女结婚的事”“我和美女约会的事”“我会弹钢琴的事”等。

下面一起通过造句来学习一下。

> 我想要喝的东西
>
> I want...我想要……
>
> 加入表示“喝”的动词drink。
>
> I want drink.是正确的吗？

这个句子是错误的。句子中有一个主语，两个谓语（want,drink），没有宾语。

√想让句子正确，要在want后加上表示“喝的东西”的宾语（名词）。这时应该将动词drink变成名词。动词不定式to drink则可以表示“喝的东西”。

所以，Iwanttodrink.就是正确的句子，意思是“我想要喝的东西”。在这个句子中，drink不是动词“喝”，而是和to一起变成了名词“喝的东西”。在这个句子中，to drink起名词的作用，这就是动词不定式的名词性用法。

现在，把“我想要喝的东西。”改写成“我想要喝水。”

I want to drink water. 

1. 我想要喝果汁。→ I want to drink juice. 
2. 我想要喝可乐。→ I want to drink coke. 
3. 我想要吃苹果。→ I want to eat an apple. 
4. 我想要吃汉堡。→ I want to eat a hamburger. 

现在开始学习**动词不定式的副词性用法**。

副词可以更准确地传达意思，使句子内容更丰富。同时，副词可以表示原因、目的、手段、方法、时间、地点、频度等。

副词也和名词一样分为三种，一种是一般副词，如now,beautifully,happily等；一种是副词短语，如because of you,every year等；一种是副词性质的状语从句，如because I love you,when the train arrives here,if you are not here等。

√注意，<u>副词修饰形容词、副词、动词、句子。</u>

边看例句，边学习动词不定式的副词性用法。

1. I stopped.我停止了。主语+谓语→第一类句型
2. I stopped the work.我停止工作了。主语+谓语+宾语→第三类句型

“我停下工作去喝水。”的英语是I stopped the work drink water .吗？

这个句子是错误的，因为这个句子里有stop和drink两个谓语。

√如果想把I stopped the work drink water.改成正确的句子，应该在动词drink前加to，变成I stopped the work to drink water.

→to drink water是“为了喝水”的意思，用来说明停下工作的目的，而句子的主要内容是停止工作，所以这是可以省略的修饰语。

to drink water说明目的，起副词的作用，这就是动词不定式的副词性用法。

| 动词不定式            |                       |                                   |
| --------------------- | --------------------- | --------------------------------- |
| 名词性用法            | 形容词性用法          | 副词性用法                        |
| I want to drink water | I want water to drink | I stopped the work to drink water |
| 主宾补                | 修饰名词              | 修饰形副动句                      |

只要准确掌握了动词、名词、形容词、副词的概念，动词不定式就一点都不难。下面再深入学习一下吧。



## 2.2 动词不定式的用法

### 2.2.1 名词性用法

名词（代词）在句子中的作用是作主语、宾语、表语。

1. I（主语） love（谓语） you（宾语）
2. Tom（主语） is（谓语） <u>a doctor</u>（表语）

动词不定式的名词性用法指和其他名词一样在句子中作**主宾补**。一起来看动词不定式如何在句子中作主宾补。

#### 2.2.1.1 主语

“学习是我的兴趣。”的英语表述是Study is my hobby.吗？

这个句子是错误的，因为**名词才能作主语**，动词、形容词、副词、介词等不能做主语，所以study不能作主语。

√动词不能作主语，所以需要把动词变成具有名词性质的不定式。在这个句子中就是将study变成to study。

To study is my hobby.(√) 

→如果只有to study，我们无法判断它是起名词、形容词或是副词的作用。但是在这个句子中，to study是作主语，名词（代词）才可以作主语，所以很明显这里是**动词不定式的名词性用法。**

1. To teach English is easy.教英语很容易。 
2. To learn English is difficult.学英语很难。 
3. To play the piano is interesting. 演奏钢琴很有趣。 

#### 2.2.1.2 宾语

“我喜欢学习。”是I like study.吗？

因为**名词才可以作宾语**，动词、形容词、副词、介词等都不能作宾语，所以动词study不能作宾语。

I like to study.(√)

→在动词study前加上to，使其变成名词。to study在句子中作宾语，就像Ilike an apple.中的an apple一样。所以，这里to study是动词不定式作宾语的名词性用法。

1. I like to study English.我喜欢学英语。 
2. I do not want to stay here all day. 我不想一整天都待在这儿。 
3. He forgot to buy the book.他忘了买书。 

#### 2.2.1.3 补语

“我的兴趣是学习。”用英语表达是My hobby is study.吗?

不是的，一个句子里只能有一个谓语动词，而句子中同时有be动词is和实义动词study，所以是错误的。

My hobby is to study.(√)

→要让句子正确，应该在动词study前加上to，变成to study，这样实义动词就变成了名词。

在I am a doctor.中，a doctor是补（表）语。be动词表示“是”的意思时，后面必须有补（表）语。

在My hobby is to study.中，to study是补（表）语。

√在这个句子中，to study就是动词不定式作补语的名词性用法。

1. My dream is to be a doctor.我的理想是成为一名医生。 
2. Her hobby is to go shopping.她的爱好是购物。 
3. His wish is to be a police officer in the future. 他的愿望是将来当一名警察。  

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 说出下列不定式的用法。
>
> 1.  I like to watch movies. 
> 2. To see is to believe .  

**※治疗你的语法水平**：

1. 翻译我喜欢看电影。

   表示“看”的动词watch变成了名词“看的（东西）”。所以是动词不定式的名词性用法，在这个句子中作宾语。

2. 翻译眼见为实。

   表示“相信”的动词believe变成了名词“可信的”。所以是动词不定式的名词性用法，在这个句子中作补语。另外，to see是动词不定式作主语的名词性用法。

已经学完了动词不定式的名词性用法，即在句子中作主宾补，再来看看它的形容词性用法。

### 2.2.2 形容词性用法

**<u>形容词在句子中的作用是修饰名词。</u>**

“我有作业。”的英语表达是I have homework.（主语+谓语+宾语→第三类句型）

那么“我有需要完成的作业。”用英语表达是I have home work finish.吗？

不是的，这个句子中有两个动词（have,finish），所以是错误的。

在“需要完成的作业”中，动词“完成（finish）”修饰名词“作业（homework）”。所以在finish前加上to，变成修饰语，表达“需要完成的”。homework to finish是“需要完成的作业”的意思。

I have homework to finish.(√)

→修饰名词的是形容词，to finish修饰前面的名词homework，所以to finish是动词不定式的形容词性用法。

来看下面两个句子。

I have difficult homework . VS I have homework to finish . 

形容词修饰名词时一般都放在名词前，如a beautiful lady,difficult homework。但是**动词不定式起形容词作用时一般放在名词后修饰名词。**

1. I want something to drink . 我想要喝的东西。 
2. I have no food to eat . 我没有吃的东西。 
3. I have something to do . 我有要做的事情。 

→记住，动词不定式都是放在名词后面修饰名词的。有时**动词不定式会和介词连用修饰名词。**

1. I have no house to live in . 我没有可以住（在里面）的房子。 
2. I don’t have a pen to write with . 我没有（用来写字的）钢笔。 
3. I need a chair to sit on . 我需要坐（在上面的）椅子。  

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 说出下列不定式的用法。
>
> 1. I have no friend to play with . 
> 2. It’s time to go to bed .  

**※治疗你的语法水平**：

1. 翻译：我没有一起玩儿的朋友。

   to play修饰名词friends。修饰名词的是形容词，所以这是动词不定式的形容词性用法。

2. 翻译到睡觉的时间了。

   to go修饰名词time。修饰名词的是形容词，所以这是动词不定式的形容词性用法。

只要掌握了形容词的概念，动词不定式的形容词性用法就很容易掌握了。

### 2.2.3 副词性用法

下面学习动词不定式的最后一种用法，副词性用法。看看动词不定式如何修饰形容词、副词、动词、句子。

#### 2.2.3.1 修饰形容词

This book is difficult.这本书很难。

“这本书读起来很困难。”用英语表达是This book is difficult read.吗？

不是的，因为这个句子中有两个动词（is,read），而所有句子应该只有一个谓语。

“读起来很难”中的动词read修饰形容词difficult。可以修饰形容词的是副词，为了修饰形容词difficult，动词read要加上to变成不定式。

This book is difficult to read .(√)

→to read修饰形容词difficult，所以是副词的作用，这就是动词不定式的副词性用法。

再来看一个例句。

It’s easy to understand.→这很容易理解。

→在这个句子中，to understand修饰形容词easy，起副词的作用，所以to understand是动词不定式的副词性用法。

√副词修饰形容词时，一般都放在形容词前（very good,really difficult），但动词不定式起副词作用、修饰形容词时，要放在形容词后（good to read,difficult to read）。

#### 2.2.3.2 修饰副词

副词也可以修饰另一个副词。

He is too young.→他太年轻了。

“他去上学，还太小。”用英语表达是He is too young go to school.吗？

不是的，因为句子中有两个动词（is,go），所以需要将go to school变成to go to school。

He is too young to go to school .他去上学，还太小。

→to go修饰副词too，意思是“对于去上学来说太……”也就是“他太小了，还不能去上学。”=He is so young that he can’ t go to school. 

He is old enough.他年龄足够大了。

→enough作形容词表示“**足够的，充分的**”，作副词表示“足够地，充分地”。副词修饰形容词时，一般放在形容词前（too young），但是要记住，副词enough要放在形容词后起修饰作用（good enough,sure enough）。

He is old enough to go to school.他年龄足够大了，可以去上学了。

→**to go修饰副词enough**，意思是“足够去上学了”。上面说过副词enough要放在形容词后，这种在“形容词+enough”后面起说明作用的是动词不定式的副词性用法。

#### 2.2.3.3 修饰动词、句子

I wake up.我起床

I wake up early.我起床很早。

用英语写出“我为了赶头班火车而早起。”

I wake up early catch the first train.这是正确的表达吗？

这个句子是错误的，因为有两个动词（wake up,catch）。

“为了赶头班火车而起床”中，“为了赶头班火车”是修饰动词“起床”的。



I wake up early to catch the first train.(√)

→在动词catch前加上to，就变成了表示目的的副词，意思是“为了赶上”。所以，to catch是动词不定式的副词性用法（表示目的）。

1. I get up early.
2. I get up early to go to school . 为了去上学（表示目的） 
3. He works hard. 
4. He works hard to buy a car . 为了买车（表示目的）
5. She goes to the store. 
6. She goes to the store to buy an apple . 为了买苹果（表示目的） 

**动词不定式表示原因的副词性用法。**

1. I am glad. 
2. I am glad to meet you . 因为见到你（表示理由，情感上的原因） 
3. She is happy. 
4. She is happy to go there . 因为去那儿（表示原因） 

**动词不定式表示判断依据的副词性用法。**

1. He must be mad to do so . 因为他那样做（判断的依据）
2.  从他那样做来看，他一定是疯了。 
3. She can’t be a fool to say so . 因为她那样说（判断的依据） 
4. 从她那样说来看，她一定是个傻瓜。

**动词不定式表示结果的副词性用法。**

1. He grew up. 
2. He grew up to be a doctor. 

如果按我们前面学过的知识，这句话的意思应该是“他为了成为医生而长大了”，但这样翻译是错误的，应该翻译成“他长大后成了医生。”



√**grow,live,awake**这三个动词有表示结果的用法，所以翻译时要翻译出结果的意味。

1. He grew up to be a teacher .他长大后成了老师。（表示结果） 
2. She lived to be eighty .她活到了80岁。（表示结果） 
3. I awoke to find myself famous . 我醒来才发现自己出名了。（表示结果） 
4. I studied hard only to fail .我努力学习，但还是失败了。（表示结果）
5. I hurried to the station only to miss the train.  我赶到车站，但还是错过了火车。（在动词不定式前加上only，也是表示结果的用法）

动词不定式的副词性用法有很多种，可以表示地点、方法、时间、理由、结果、目的、判断依据等。除了名词性用法、形容词性用法外，其他都可归为副词性用法。

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 写出下列动词不定式的用法。
>
> 1. I stopped to take a rest for a while. 
> 2. She grew up to be a supermodel. 
> 3. This soup is good to eat . 
> 4. My dream is to travel the world.  

**※治疗你的语法水平**：

只要掌握了动词不定式的概念，这道题就非常容易了。

1. 翻译：我停下来休息一会。

to take a rest解释为“为了休息”，是表示目的的副词性用法。

2. 翻译：她长大后成了超级名模。

grew后接动词不定式，是动词不定式表示结果的副词性用法。

3. 翻译：这个汤很好喝。

to eat修饰形容词good，所以是动词不定式的副词性用法。

4. 翻译：我的梦想是周游世界。

这个句子是第二类句型，所以是动词不定式的名词性用法，作表语。

|      | 名词性用法 | 主语           | To Study is my hobby                  |
| ---- | ---------- | -------------- | ------------------------------------- |
| 动   | 名词性用法 | 宾语           | I like to study                       |
| 词   | 名词性用法 | 补语           | My hobby is to study                  |
| 不   | 形容词用法 | 修饰名词       | something to do / a pen to write with |
| 定   | 副词性用法 | 修饰形容词     | easy to understand                    |
| 式   | 副词性用法 | 修饰副词       | too young to go                       |
|      | 副词性用法 | 修饰动词、句子 | work to buy a car                     |

## 2.3 动词不定式的否定

现在我们已经知道，“我想喝。”是I want to drink.那么“我不想喝。”该怎么表达呢？是I want to not drink.还是I want not to drink.呢？

√动词不定式的否定形式，是直接在**动词不定式前加not。**

I want not to drink.(√)

实义动词的否定形式一般是在实义动词前加not。

I don’t want it.我不想要那个。

但动词不定式的否定形式是在**动词不定式前加not**，可以理解为动词不定式已经变成了一个整体，所以不能在to和动词之间加not。

I told him not to go out at night.我告诉他晚上不要出去。

→动词不定式的否定，动词不定式的名词性用法，作宾语。

Be careful not to catch a cold.小心别感冒了。

→动词不定式的否定，动词不定式的副词性用法。

---

> 动词不定式的否定：not+动词不定式
>
> 1 He told me not to worry about that. → 动词不定式的名词性用法，作宾语。 他告诉我不要担心那个。 
>
> 2 I want not to eat . → 动词不定式的名词性用法，作宾语。 我不想吃东西。
>
> 3 She promised not to be late. → 动词不定式的名词性用法，作宾语。她答应不迟到了。 

到这里，动词不定式的内容就全部学完了。最后再告诉你一个小诀窍，帮你快速判断动词不定式的用法。

### 2.3.1 快速区分动词不定式的用法

虽然动词不定式的形态相同，但是在句子中的作用却不同，只有准确判断出动词不定式的作用，才能准确翻译、理解句子。

看到to后，首先要判断是“to+名词”还是“to+动词”。“to+名词”是由“介词+名词”构成的修饰语。

```
to me, to the hospital, to the coffee shop, to Paris, to the station,to the river, to the door, to the soldiers, to my family... 
```

“to+动词”是动词不定式。这时就需要判断究竟是名词性用法、形容词性用法还是副词性用法。**动词不定式的形容词性用法最容易判断。**因为形容词修饰名词，如果**动词不定式前有名词**，而且它用来修饰名词，就是形容词性用法。

1. water to drink , something to eat → 形容词性用法(√) 
2. want to drink water, glad to meet you → 形容词性用法(×) 

名词在句子中作主宾补，所以如果动词不定式在句子中作主宾补，那就是名词性用法。

1. To study English is easy. 作主语 
2. I love to study English. 作宾语 
3. My hobby is to study English. 作表语 

排除了形容词性用法和名词性用法后，就剩下副词性用法了。

表示情感上的原因、理由、目的、判断依据、手段等全都是副词性用法。

1. I am happy to meet you. 表示情感上的原因 
2. She is sad to go there. 表示情感上的原因 
3. We studied hard to pass the final exam. 表示目的 
4. I awake to find myself famous. 表示结果 

现在动词不定式就学完了，相信你们也一定掌握了快速区分动词不定式的方法。

## 2.4 练习

A.选出恰当的动词变为动词不定式填空。meet visit be

1. I hope a scientist. 
2. My wish is New York. 
3. I want you soon. 

B.说出下列动词不定式的用法。

1. I want to buy a computer. 
2. She has many friends to help her. 
3. I went to buy some bread. 
4. He grew to be a famous scientist.  

A.

1.翻译我想成为科学家。答案是tobe，动词不定式的名词性用法，作宾语。

2.翻译我的愿望是去纽约旅行。答案是tovisit，动词不定式的名词性用法，作表语。

3.翻译我想要马上见到你。答案是tomeet，动词不定式的名词性用法，作宾语。

B.

1.翻译我想买一台电脑。动词buy前面有to，所以是动词不定式。作动词want的宾语，即动词不定式的名词性用法。

2.翻译她有很多朋友帮助她。动词不定式tohelp前有名词，所以首先要想到动词不定式的形容词性用法。题中用“帮助她的”来修饰名词friend。所以是动词不定式的形容词性用法。

3.翻译我去买了一些面包。动词不定式tobuy表示的是目的，所以是动词不定式的副词性用法。4.翻译他长大后成了著名的科学家。tobe是动词不定式，表示的是结果，所以是动词不定式的副词性用法。

---

选出与所给句子中画线部分用法相同的一项。We went to a store to help him . 

① I want something to drink . 

② I enjoyed blind date to make a girl friend. 

③ To read a newspaper is very useful. 

④ Jim started to run fast. 

⑤ She loves to play with dolls.  

先看看题目中给出的句子。We went to a store to help him. 我们为了帮他去了商店。这个句子中有两个to。toastore→是“to+名词”构成的介词短语。tohelp→是“to+动词”构成的动词不定式。那么tohelp是动词不定式的哪种用法呢？是表示目的的副词性用法。虽然动词不定式前有名词，但是不能翻译成“帮助他的商店”（形容词性用法），最恰当的翻译是“为了帮助他”（副词性用法）。

下面我们就从选项中找出动词不定式的副词性用法。

①翻译我想要喝的东西。动词不定式修饰前面的名词something，所以是形容词性用法。

②翻译我为了交女朋友而相亲。“为了交女朋友”是动词不定式的副词性用法（表示目的）。

③翻译读报纸非常有用。“读报纸”是主语，只有名词可以作主语，所以是动词不定式的名词性用法。

④翻译吉姆开始飞奔。“吉姆开始……”后面要接宾语，所以是动词不定式的名词性用法。

⑤翻译她喜欢和洋娃娃一起玩。“她喜欢……”后面要接宾语，所以是动词不定式的名词性用法。所以答案是2。

---

选出与所给句子中画线部分用法相同的选项。

She is happy to help others. 

① He lived to be ninety. 

② I ran hard to win the race. 

③ He must be sad to hear the news. 

④ She was shocked to see the fight. 

⑤ You will be surprised to get the result.  

She is happy to help others.她因帮助别人而快乐。tohelp是表示happy原因的动词不定式，是副词性用法。

①翻译他活到了90岁。（表示结果的副词性用法）

②翻译他为了赢得比赛而努力奔跑。（表示目的的副词性用法）

③翻译听到那个消息他肯定很伤心。（表示判断依据的副词性用法）

④翻译她看到打架，受到了打击。（表示情感上的原因的副词性用法）

⑤翻译拿到结果会让你震惊。（表示情感上的原因的副词性用法）所以，用法相同的是③④⑤。做做后面的练习题，检测一下自己的学习效果吧。

---

A.写出下列画线的动词不定式在句子中的用法。

1. To do exercise is good for one’s health. 
2. We go to school to learn many things. 
3. I have a lot of homework to do . 
4. His goal is to become a scientist. 
5. I am sorry to hear that. 
6. He has a few friends to play with. 
7. My hope is to go to England. 
8. He must be foolish to believe such a thing. 
9. He grew up to be a great doctor. 
10. He wants to leave here tomorrow. 

11.Please give me something to eat. 

12. To take a picture here is forbidden. 
13. I began to think so. 
14. Joy started to cry . 
15. The jury found him to be guilty.  

1.名词性用法（作主语）2.副词性用法（表示目的）3.形容词性用法4.名词性用法（作表语）5.副词性用法（表示理由）6.形容词性用法7.名词性用法（作表语）8.副词性用法（表示判断依据）9.副词性用法（表示结果）10.名词性用法（作宾语）11.形容词性用法12.名词性用法（作主语）13.名词性用法（作宾语）14.名词性用法（作宾语）15.名词性用法（作宾语补足语）

---

根据汉语意思，排列括号里的单词。

1. He has some money (a book, to, buy). 他有买书的钱。 
2. They are looking for (a place, stay in, to). 他们正在找留宿的地方。
3. He found (to, something, eat). 他发现了吃的东西。
4. We have a house (live in, to). 我们有住的房子。
5. I always get up early (miss, not, to, the bus). 我为了不错过那辆公交车通常会早起。
6. People are waiting (the phone, use, to). 人们等着用那部电话。

1. to buy a book 2. a place to stay in 3. something to eat 4. to live in 5. not to miss the bus 6. to use the phone  