# 04-分词

> **※通过解题治疗语法：**
>
> A. 将所给动词变成恰当的形态填空。 
>
> 1. surprise 
>
>    He was______to hear the news. 
>
>    “What a______news!” he shouted. 
>
> 2. disappoint 
>
>    I was______with the result of the test. 
>
>    His play was so______. 
>
> B. 将括号里的动词变为恰当的形态。
>
> 1. The boy (read) a book is my brother. 
> 2. This is the song (sing) by Beyonce. 
> 3. I saw the man (wait) for the subway. 
> 4. The languages (speak) in Canada are English and French. 

**※治疗你的语法水平**：

治疗 A：1.surprised, surprising 2.disappointed, disappointing B：1.reading 2. sung 3. waiting 4. spoken

---

在上一讲中我们学过，动词不定式就是在动词前加上to，起名词、形容词、副词作用；动名词就是在动词后加上-ing，起名词作用。那么什么是分词呢？

**√分词就是在动词后加上-ing或-ed，起形容词的作用。**

---

**※治疗你的语法水平**：

我们之前说过修饰名词的是形容词。

1. a beautiful lady 漂亮的女士 
2. a pretty girl 漂亮的女孩 
3. cold weather 寒冷的天气 
4. handsome boys 英俊的男孩 
5. a happy birthday 快乐的生日
6. a lovely son 可爱的儿子

动词变化后也可以修饰名词，如“跳舞的女孩”“哭的孩子”“碎了的窗户”等。

1. a dancing girl 跳舞的女孩 
2. a crying baby 哭的孩子 
3. a broken window 碎了的窗户 

dance, cry, break原本是动词，但变化形态后，修饰后面的名词。

形容词修饰名词，所以修饰名词的**dancing,crying,breaking**具有形容词性质。

**√动词的形态发生变化起形容词作用修饰名词时，就叫做分词。**换句话说，就是动词不再作谓语，而是作修饰名词的形容词，这时的动词就叫分词。

如果用动词原形修饰名词，听者或读者都会不明所以。因此动词也要改变成分词的形态，就像动词不定式在动词前加上to、动名词在动词原形后加上-ing一样，这样听者或读者就不会混淆了。动词不定式或动名词只有一种形态，但分词却有两种形态。所以分词可以分为两种。

## 4.1 分词的种类

分词有以下两种：

<u>在动词后加上-ing的现在分词；在动词后加上-ed或不规则变化的过去分词。</u>

### 4.1.1 现在分词

下面我们先通过两个短语来学习一下现在分词。

“睡觉的孩子”如何用英语表达呢？

“孩子睡觉。”是A baby sleeps.这是由“主语+谓语”构成的第一类句型。

那么“睡觉的孩子”是a sleep baby吗？这是错误的。

sleep有“睡觉”的含义，但没有“睡觉的”的含义。如果写作或说话时用很多其他形容词也可以表达，但这样文章会非常复杂。所以我们必须借助现有动词的力量达到修饰目的。

动词原本是作谓语的，但是变化形态后，可以作修饰名词的形容词。所以为了符合语法，sleep应该变成sleeping。

a sleeping baby睡觉的孩子

√在a sleeping baby中，sleeping修饰后面的名词baby，我们把sleeping叫做分词。分词sleeping是“正在睡觉的”意思，表示现在进行时，所以叫做现在分词。

来梳理一下。

句子“孩子睡觉。”是A baby sleeps.而短语“睡觉的孩子”应该是a sleeping baby。为了修饰名词baby，**动词sleep变成分词sleeping**。

孩子“现在主动地睡觉”，所以sleeping叫做现在分词。

① Look at the sleeping baby . 看那个正在睡觉的孩子。 

② I know the sleeping baby . 我认识那个正在睡觉的孩子。

“跳舞的女孩”该怎么用英语表达？

“女孩跳舞。”是A girl dances.这是由“主语+谓语”构成的第一类句型。

那么“跳舞的女孩”是a dance girl吗？不是的。为了符合语法，动词dance应该变成dancing。

a dancing girl跳舞的女孩

女孩“现在主动地跳舞”，所以dancing叫做现在分词。

√sleeping和dancing都作修饰名词的形容词，而且表现的是主动、进行的状态，因此被称为现在分词。

**记住，现在分词就是动词变成了含有主动、进行意思的形容词。**

一定要准确掌握现在分词的概念，不能看到现在分词就想到现在时态，因为现在分词不仅可以用于现在时，也可以用于过去时和将来时。

① I see the dancing girl. 我看见那个跳舞的女孩。 现在时 

② I saw the dancing girl. 我看见了那个跳舞的女孩。 过去时 

③ I will see the dancing girl. 我将要见到那个跳舞的女孩。 将来时

**√看到“现在分词”时，一定要把重点放在主动、进行上。**

> 什么是现在分词?
>
> 动词变成表示主动、进行含义的形容词，修饰名词时，就叫做现在分词。现在分词就是在动词原形后加上-ing。
>
> a sleeping baby 
>
> a dancing girl

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> A. 翻译下列句子。 
>
> 1. a crying baby 
> 2. a barking dog 
> 3. a few dancing boys 
> 4. the children swimming in the river 
> 5. a lot of children playing in the playground 
>
> B. 将括号中所给的单词变为恰当的形态。 
>
> 1. My grandmother told me a lot of (amaze) stories. 
> 2. I don’t know how to soothe a (cry) baby.

**※治疗你的语法水平**：

动词变成含有主动、进行意思的形容词修饰名词，就是现在分词。翻译句子的时候一定要记住现在 分词表示主动、进行的意思。 

A. 1. 翻译 正在哭的孩子 2. 翻译 正在叫的狗 3. 翻译 几个正在跳舞的男孩 4. 翻译 正在河里游泳的孩子们 5. 翻译 很多正在操场上玩的孩子 

B. 1. 翻译 我奶奶给我讲了很多（惊人的）故事。 “惊人的故事”，形容词修饰名词，所以应该把动词amaze变成 amazing 。 含有主动、进行的意思。 2. 翻译 我不知道该如何哄（哭的）孩子。 意思是“正在哭的孩子”，所以要把动词变为现在分词crying，含有主动、进行的意思。 只要掌握了“形容词修饰名词”这一基本概念，现在分词就一点也不难理解。

### 4.1.2 过去分词

在学习过去分词之前，先来了解一下主动和被动。

√**主动**是指主体做出某种行为（watching看、singing唱歌），被动是指依靠别人完成某种行为（surrounded被……包围、called被称为……）。

1. “睡觉的孩子”：孩子自己在睡觉，动作是孩子自身发出的，所以是主动。
2. “碎了的窗户”：窗户自己不会碎掉，是别人打碎的，所以是被动。

**这种由别人造成的状态有被动的意味，因此要用过去分词。**

---

下面来看几个例句。

I broke the window.我打碎了窗户。由“主语+谓语+宾语”构成的第三类句型。

那么“看那个被打碎的窗户。”是Look at the broke window.吗？

这个句子是错误的，为符合语法，应该把动词broke变成过去分词broken。

① Look at the broke window . (×) 

② Look at the breaking window . (×) 

③ Look at the broken window . (√)

被打碎的窗户应该表达为the broken window。

√**“打碎的”修饰“窗户”**，所以动词break应该变成分词。但是被修饰的“窗户”不可能自己碎掉，所以应该用表示被动含义的过去分词（broken）。**broken就被称为过去分词。**

**<u>动词有三种形态：现在式，过去式，过去分词。</u>**

很多学生容易混淆动词的过去式和过去分词。这是因为不够熟悉动词的形态变化。动词的变化大致可以分为A-B-C型，A-B-B型，A-A-A型，A-B-A型。

| A-B-C型   |                |                             |                  |
| --------- | -------------- | --------------------------- | ---------------- |
| 现在式    | 过去式( past ) | 过去分词（past participle ) | 词义             |
| am/are/is | was/were       | been                        | 是，有，在       |
| begin     | began          | begun                       | 开始             |
| bear      | bore           | born                        | 出生             |
| bite      | bit            | bit / bitten                | 咬               |
| break     | broke          | broken                      | 打碎             |
| blow      | blew           | blown                       | 吹，刮           |
| choose    | chose          | chosen                      | 选择             |
| draw      | drew           | drawn                       | 画               |
| drink     | drank          | drunk                       | 喝               |
| drive     | drove          | driven                      | 驾驶             |
| eat       | ate            | eaten                       | 吃               |
| fall      | fell           | fallen                      | 坠落，掉落       |
| fiy       | flew           | flown                       | 飞               |
| forgive   | forgave        | forgiven                    | 原谅             |
| forget    | forgot         | forgotten                   | 忘记             |
| freeze    | froze          | frozen                      | 冻结             |
| give      | gave           | given                       | 给               |
| get       | got            | got / gotten                | 得到，获得       |
| go        | went           | gone                        | 去，走           |
| grow      | grew           | grown                       | 成长，长大       |
| hide      | hid            | hid / hidden                | 隐藏，躲藏       |
| know      | knew           | known                       | 认识，知道，了解 |
| lie       | lay            | lain                        | 躺               |
| mistake   | mistook        | mistaken                    | 犯错             |
| ride      | rode           | ridden                      | 骑马             |
| ring      | rang           | rung                        | 响铃             |
| rise      | rose           | risen                       | 上升             |
| see       | saw            | seen                        | 看               |
| shake     | shook          | shaken                      | 摇动，挥动       |
| show      | showed         | shown                       | 出示，展示       |
| sing      | sang           | sung                        | 唱歌             |
| swim      | swam           | swum                        | 游泳             |
| speak     | spoke          | spoken                      | 说话，讲话       |
| steal     | stole          | stolen                      | 偷               |
| take      | took           | taken                       | 拿               |
| throw     | threw          | thrown                      | 扔，抛           |
| wear      | wore           | worn                        | 穿               |
| write     | wrote          | written                     | 写               |



| A-B-B型    |                |                             |                |
| ---------- | -------------- | --------------------------- | -------------- |
| 现在式     | 过去式( past ) | 过去分词（past participle ) | 词义           |
| bend       | bent           | bent                        | 使弯曲，弄弯   |
| bind       | bound          | bound                       | 捆绑           |
| bring      | brought        | brought                     | 带来           |
| buy        | bought         | bought                      | 买             |
| build      | built          | built                       | 建造           |
| catch      | caught         | caught                      | 抓住           |
| dig        | dug            | dug                         | 挖             |
| feed       | fed            | fed                         | 喂养           |
| feel       | felt           | felt                        | 感觉           |
| fight      | fought         | fought                      | 打架           |
| find       | found          | found                       | 发现           |
| hang       | hung           | hung                        | 系，悬挂       |
| hear       | heard          | heard                       | 听             |
| hold       | held           | held                        | 握             |
| keep       | kept           | kept                        | 保留           |
| lead       | led            | led                         | 指引，领导     |
| lend       | lent           | lent                        | 借(出去)       |
| lose       | lost           | lost                        | 丢失           |
| leave      | left           | left                        | 离开           |
| lay        | laid           | laid                        | 放             |
| make       | made           | made                        | 制作，制造     |
| mean       | meant          | meant                       | 意味着，意思是 |
| meet       | met            | met                         | 见面           |
| pay        | paid           | paid                        | 支付           |
| sell       | sold           | sold                        | 卖             |
| shoot      | shot           | shot                        | 开枪，发射     |
| sit        | sat            | sat                         | 坐             |
| smell      | smelt          | smelt                       | 嗅，闻         |
| shine      | shone          | shone                       | 闪烁           |
| sleep      | slept          | slept                       | 睡觉           |
| spend      | spent          | spent                       | 花费，消费     |
| strike     | struck         | struck                      | 打击           |
| stand      | stood          | stood                       | 站着           |
| tell       | told           | told                        | 告诉           |
| think      | thought        | thought                     | 想，认为       |
| teach      | taught         | taught                      | 教             |
| understand | understood     | understood                  | 理解           |
| win        | won            | won                         | 赢             |

| A-A-A型 |                |                             |            |
| ------- | -------------- | --------------------------- | ---------- |
| 现在式  | 过去式( past ) | 过去分词（past participle ) | 词义       |
| let     | let            | let                         | 让         |
| cast    | cast           | cast                        | 扔，抛掷   |
| cost    | cost           | cost                        | 花费       |
| cut     | cut            | cut                         | 剪         |
| hit     | hite           | hit                         | 打击，碰撞 |
| hurt    | hurt           | hurt                        | 受伤       |
| put     | put            | put                         | 放         |
| read    | read           | read                        | 读         |
| set     | set            | set                         | 放置       |
| shut    | shut           | shut                        | 关闭       |
| spread  | spread         | spread                      | 展开       |

| A-B-A型 |                |                             |      |
| ------- | -------------- | --------------------------- | ---- |
| 现在式  | 过去式( past ) | 过去分词（past participle ) | 词义 |
| become  | became         | become                      | 变成 |
| come    | came           | come                        | 来   |
| run     | ran            | run                         | 跑   |

| 易混淆的动词 |                |                             |      |
| ------------ | -------------- | --------------------------- | ---- |
| 现在式       | 过去式( past ) | 过去分词（past participle ) | 词义 |
| lay          | laid           | laid                        | 放   |
| lie          | lay            | lain                        | 躺   |
| lie          | lied           | lied                        | 说谎 |



学英语时一定要记住动词的这三种形态，掌握概念再去记忆才会更高效，运用也会更加自如。下面再来梳理一下概念。动词决定时态。我们要根据动词的变化判断时态。

1. I am busy now. 现在时 

   I was busy then. 过去时 

2. I eat pizza now. 现在时 

   I ate pizza last night. 过去时

但是动词的过去分词也能决定时态吗？

1. I been busy then. (×) 
2. I eaten pizza last night. (×)

**动词中的过去分词不能决定时态。**所以单独使用过去分词作谓语是错误的。

√过去分词具有形容词性质，不是动词，不能决定句子的时态。也就是说过去分词是表示被动、完成意思的形容词。

1. a broken vase 被打碎的花瓶
2. a stolen car 被偷的汽车
3. a locked door 被锁的门 
4. a fixed table 被固定的桌子

√除了可以做修饰名词的形容词外，过去分词还有多种作用。

---

①过去分词与have连用，表示现在完成时。She has lived in this city since 1988.她1988年起住在这个城市。

②过去分词与had连用，表示过去完成时。I had read the novel twice when I was seven.我7岁时已经读过两遍那本小说了。

③过去分词与be动词一起用，表示被动语态。My key was stolen by somebody.我的钥匙被人偷了。

希望大家能准确掌握过去分词、过去式、过去完成时、现在完成时及被动语态的概念。

过去分词与have/had、be动词一起用，也可以决定时态，有完成、被动的意思。没有have/had、be动词单独使用时，是表示完成、被动的形容词，修饰名词。

> 过去分词的内容总结：
>
> 1. 过去分词是动词三种变化中的一种。
> 2. 过去分词是动词的变形，作形容词用，所以不能决定时态。
> 3. 过去分词与have/had连用，表示现在完成时/过去完成时；与be动词连用，表示被动语态。
> 4. 过去分词是表示完成和被动的、修饰名词的形容词。

① I saw the broken window. 我看到了被打碎的窗户。 过去时 

② I see the broken window. 我看见被打碎的窗户。 现在时 

③ I will see the broken window. 我要看看被打碎的窗户。 将来时

---

√看到过去分词时，要把重点放在“被动、完成”上。最后让我们来回顾一下分词。

|        | 现在分词        | 过去分词        |
| ------ | --------------- | --------------- |
| 形态   | V-ing           | V-ed/不规则形态 |
| 意义   | 主动、进行      | 被动、完成      |
| 共同点 | 修饰名词        | 修饰名词        |
| 范例   | sleeping babies | broken windows  |

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> A. 翻译下列短语。 
>
> 1. a broken car 
> 2. a stolen watch 
> 3. people invited to the party 
> 4. a man injured in the accident 
> 5. the gate broken in the storm 
>
> B. 将括号里所给的单词变成恰当的形态。 
>
> 1. The book (write) in French is not easy to read.
> 2. A (wound) soldier lay on the earth. 
> 3. Once upon a time, there was a princess (name) Ann.

**※治疗你的语法水平：**

修饰名词的是形容词，具有动词的基本形态、修饰名词的叫做分词，掌握了这个概念再做题就很容易了。现在分词表示进行、主动的意思，过去分词表示被动、完成意思。

A.

1. 翻译一辆坏掉的小汽车

2. 翻译一块被偷的手表
3. 翻译被邀请参加派对的人们
4. 翻译一个在事故中受伤的男人
5. 翻译一扇在暴风雨受损的门

> 修饰名词时，分词的位置
>
> 1. 分词（现在分词、过去分词）修饰名词时，一般位于被修饰的名词前。waiting people,acrying baby,broken glasses,injure dpassengers
>
> 2. 两个及以上的单词构成的分词短语，位于被修饰的名词后。
>    1. The girl dancing on the stage is my sister. 舞台上跳舞的那个女孩是我姐姐。 → dancing on the stage修饰the girl。 
>    2. Look at the airplane flying in the sky . 看天上飞的那架飞机。 → flying in the sky修饰the airplane。
>    3. I have a novel written by O. Henry . 我有一本欧·亨利写的小说。 → written by O.Henry修饰a novel 

B.

1. 翻译用法语写的书很难读。用被动的含义来修饰书，所以用过去分词written。分词由两个以上单词构成（written in French）时，要放在所修饰的名词后。
2. 翻译负伤的军人躺在地上。“负伤”有被动的含义，所以用过去分词wounded。
3. 翻译从前有一位公主名叫安。“被叫为”是被动的意思，所以用过去分词named。

### 4.1.3 现在分词和动名词

**在动词后加上-ing修饰名词，被称为现在分词（waitingpeople）。**

**在动词后加上-ing变成名词，被称为动名词（awaitingroom）。**

两个都是V-ing形式，要怎么区分呢？

---

waiting people和a waiting room中，哪个waiting是动名词，哪个waiting是现在分词呢？其实，只要准确掌握基本概念就不难区分了。

**动名词是把动词变成名词，起名词的作用，在句子中作主宾补。现在分词是把动词变成形容词，起修饰名词的作用。**

waiting people是“等待的人们”的意思，waiting修饰people。修饰名词的是形容词。所以，这里的waiting是表示主动和进行含义的现在分词。

awaiting room是“等待的房间”的意思吗？房间不能等待，所以房间（room）不可以被waiting修饰。只是让人们等待用的房间，即“等候室”的意思，所以waiting是动名词。

---

举例说明更容易一些。

在walking people和walking sticks中，walking people是“正在行走的人”的意思。walking修饰people。所以walking是表示主动、进行的含义，修饰名词people的形容词，所以是现在分词。

walking sticks不能解释为“行走的手杖”。因为手杖自己不能行走，所以walking不能修饰sticks。只是表示行走时起辅助作用的sticks，即“拐杖”，因此walking是动名词。

---

再看下面的例子。

在a sleeping baby和a sleeping bag中，a sleeping baby是“睡觉的孩子”，sleeping修饰名词baby，表示主动、进行的意思，所以是现在分词。

a sleeping bag不能理解成“睡觉的bag”，因此是动名词，意思是“睡袋”。

| 分词                                                  | 动名词                                                |
| ----------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------- |
| 动词->形容词                                          | 动词->名词                                            |
| waiting people<br/>walking people<br />a sleeping boy | a waiting room<br/>a walking stick<br/>a sleeping bag |
| 生命体                                                | 无生命体                                              |

## 4.2 分词的作用

掌握了形容词的作用就能轻松掌握分词的作用。分词的作用和形容词的作用是一样的，所以分词有修饰名词的作用。

### 4.2.1 修饰名词

形容词在句子中修饰名词时，可以放在名词的前面或后面，分词也是在名词的前面或后面修饰名词。

#### 1. 现在分词

① Look at the sleeping baby. 

② I read an interesting book. 

③ Look at the girl playing the piano.

现在分词修饰名词时，一般放在所修饰的名词前，如：the sleeping baby,an interesting book。但当现在分词是由两个及以上单词构成的短语时，通常放在所修饰的名词后，如：the girl playing the piano。

#### 2. 过去分词

① Look at the broken window. 

② I bought a used car. 

③ I have a phone made in China.

过去分词修饰名词时，一般放在所修饰的名词前，如：the broken window,a used car。当过去分词是由两个及以上的单词构成的短语时，放在所修饰的名词后，如：a phone madein China。

**√现在分词表示主动、进行的意思，如正睡觉的、有趣的、正在弹钢琴的。相反，过去分词表示被动、完成的意思，如被打碎的、被使用的、被制造的。**

### 4.2.2 作表语（第二类句型，主语+谓语+表语）

现在分词 

① The baby is crying . 

② This book is boring . 

过去分词 

① She was surrounded by kids. 

② He is bored .

名词、代词、形容词可以作补语，所以从动词变成的分词也可以作补语。例句中的**现在分词（crying,boring）和过去分词（surrounded,bored）**都是作补语，起形容词作用。

√注意，作补语的形容词是叙述性用法，所以不能翻译为“……的”。

an interesting book 有趣的书 限定性用法 

It is interesting . 那很有趣。 叙述性用法



### 4.2.3 作宾语补足语（第五类句型，主语+谓语+宾语+宾补）

现在分词 I saw her running . I heard him singing . I watched a boy crying . 

过去分词 I saw the door painted . I heard my name called . I watched the bike repaired .

分词和形容词起同样的作用，所以现在分词（running,singing,crying）或过去分词（painted,called,repaired）也可作宾语补足语，起形容词的作用。

√在第五类句型中，形容词或分词是作宾语补足语，所以它们都是叙述性用法，不能理解为“……的”。

> I found the book interesting.的正确翻译是什么？
>
> 很多人都把这句话翻译成“我找到了有趣的书。”但是这样翻译是错误的。因为把interesting翻译成了限制性用法（有趣的）。补语是叙述性用法，所以应该把作宾语补足语的interesting翻译为“有趣”。整个句子应该翻译成“我发现那本书很有趣。”

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
>  A. 将所给动词变成恰当的形态填空。 
>
> 1. surprise He was ______ to hear the news. “What a ______ news!” he shouted. 
> 2. disappoint I was ______ with the result of the test. His play was so______. 
>
> B. 将括号里的动词变为恰当的形态。 
>
> 1. The boy (read) a book is my brother.
> 2. This is the song (sing) by Beyonce. 
> 3. I saw the man (wait) for the subway. 
> 4. The languages (speak) in Canada are English and French.

**※治疗你的语法水平：**

A. 

1. 翻译 听到那个消息，他很惊讶。 句子中含有被动、完成的意思，所以用过去分词 surprised 。 翻译 他喊道：“这是多么令人惊讶的消息啊！” 句中含有主动、进行的意思，所以用现在分词 surprising 。 
2. 翻译 我对考试结果很失望。 含有被动、完成的意思，所以用过去分词 disappointed 。 翻译 他的剧本令人失望。 含有主动、进行的意思，所以用现在分词 disappointing 。 

B. 

1. 翻译 正在读书的男孩是我哥哥。含有主动、进行的意思，所以用reading。 
2. 翻译 这是碧昂斯演唱的歌。含有被动、完成的意思，所以用sung（sing sang-sung）。 
3. 翻译 我看到了等地铁的那个男人。含有主动、进行的意思，所以用waiting。 
4. 翻译 在加拿大使用英语和法语。含有被动、完成的意思，所以用spoken。

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
>  A. 将括号里所给的动词变成恰当的形态。 
>
> 1. I want to live in the house (make) of stone and wood. 
> 2. The money (steal) by the thief was found in my friend’s bag. 
>
> B. 找出错误并改正。 
>
> 1. I want to meet the new minister appointing by the President. 
> 2. I heard my name calling.

**※治疗你的语法水平：**

A.

1.翻译：我想住在用木石建成的房屋里。“用石头和木头建成的房子”有被动的含义，所以要用过去分词made。分词是由两个以上单词构成的短语（made of stone and wood），所以要放在所修饰的名词后。

2.翻译：在我朋友的包里发现了被小偷偷走的钱。“被偷走的钱”有被动的意思，所以要用过去分词stolen。分词是由两个以上单词构成的短语（stolen by the thief），要放在所修饰的名词后。

B.

1.翻译我想见见总统任命的新长官。这是由“主语+谓语+宾语”构成的第三类句型。to meet the new minister appointing by the President是宾语，只有名词可以作宾语，所以这是动词不定式的名词性用法。见见总统任命的新长官中“任命的”有被动的意思，所以应该用appoint的过去分词appointed。分词是由两个以上单词构成的短语（appointing by the President）要放在被修饰的名词后。

2.翻译我听到有人叫我的名字。我的名字是被叫，必须是被动的，所以应该是过去分词called。因为我们还没有学过被动语态，所以解答现在分词和过去分词的问题时可能有点困难。但是在准确掌握了名词、动词、形容词、分词的概念后，就不会觉得特别难了。

## 4.3 动词的三种变形

前面我们已经学过了动词不定式、动名词、分词。动词原本在句子中应该作谓语，但是可以通过改变动词的形态，让它起名词、形容词、分词的作用。

1. 动词不定式：在动词原形前加to→起名词、形容词、副词的作用

2. 动名词：在动词原形后加-ing→起名词的作用

3. 分词：在动词原形后加-ing或-ed→起形容词的作用


虽然动词的形态已经发生变化，但动词不定式、动名词、分词依然具有动词本身的特性。

|      | 动词不定式         | 动名词   | 分词           |
| ---- | ------------------ | -------- | -------------- |
| 作用 | 名词、形容词、副词 | 名词     | 形容词         |
| 公式 | to + V             | V-ing    | V-ing/V-ed     |
| 范例 | to drink           | drinking | drinking/drunk |

在英语中，动词的作用非常重要。在句子中作谓语、决定句子类型和时态，还可以变成多种形式起名词、形容词及副词的作用。总而言之**动词就是多面手。在学英语时，掌握了名词、动词、形容词、副词的作用与动词的变形，几乎就掌握了基础的英语语法。**

下面就开始做练习题，检查一下自己的学习效果吧。

## 4.4 提高语法水平的处方

A. 选择恰当的答案。 

1. She is (surrounding / surrounded) by kids. 
2. The Bible is (reading / read) all over the world. 
3. I heard an (exciting / excited) news.
4. She heard her name (calling / called).
5. She heard someone (calling / called) her name.
6. She looked (bored / boring).
7. He had his house (painting / painted) white.
8. The town (calling / called / to call) Buffalo is not far from here. 
9. The money (spending / spent / to spend) here is used for children. 
10. This is the tower (to build / building / built) by a famous architect.
11. The picture (showed / shown / showing) to me was taken 50 years ago.
12. My parents bought me a (using / used) car.
13. He asked me to bring the box (lying / lain / lied) on the table.
14. When he heard about the result, he looked (disappointing /disappointed). 
15. The number of foreigners (interesting / interested) in Korea is increasing. 

治疗 

1. surrounded，表示被动、完成的意思 2. read，表示被动、完成的意思, read的动词原形、过去式、过去分词都是一样的形态 3. exciting，“振奋人心的消息”有主动、进行的意思 4. called，表示被动、完成的意思（被叫） 5. calling，表示主动、进行的意思（叫） 6. bored，“她看起来很无聊。”她不是无聊的人，而是看起来很无聊，所以答案是表示被动的bored 7. painted，表示被动、完成的意思 8. called，表示被动、完成的意思 9. spent，表示被动、完成的意思 10. built，表示被动、完成的意思 11. shown，表示被动、完成的意思 12. used，被使用的，二手的 13.“在桌子上”的“在”修饰box，所以要用lie的现在分词lying 14. 句子中是“失望的”的意思，所以要用表示被动、完成的过去分词disappointed 15. 句子中是“感兴趣的”的意思，所以用过去分词interested

---

 B. 将括号中所给的动词变为恰当的形态。 

1. I felt someone (touch) my shoulder. 
2. Look at that (run) boy.
3. The ring (find) in the room is hers.
4. I found the ring (hide) in the drawer.
5. They sat (drink) coffee for two hours. 
6. Who is the girl (listen) to music? 
7. The man (give) a speech is my uncle. 
8. My grandmother told me a lot of (amaze) stories.
9. Do you know why she looks so (worry)? 
10. The girl (buy) the book is my girlfriend. 

治疗 1. touch或touching，表示主动、进行的意思，感官动词feel 2. running，表示主动、进行的意思 3. found，表示被动、完成的意思 4. hidden，表示被动、完成的意思 5. drinking，表示主动、进行的意思 6. listening，表示主动、进行的意思 7. giving，表示主动、进行的意思 8. amazing，表示“神奇的故事”所以应该用现在分词 9. worried，是“她看起来愁眉苦脸”的意思，所以用表示被动、完成的过去分词 10. buying，表示“买书的女孩”的意思，所以用表示主动、进行的现在分词

---

C. 找出错误并改正。 

1. The news about Japan’s earthquake was really terrified. 
2. The speech making by the priest was impressive. 
3. When I asked a question related with the issue, he gave a confused answer. 

治疗 

1. terrified→terrifying，terrify（让人感到害怕）是主语补足语，要用表示主动、进行的现在分词 
2. making→made，是牧师“进行的”演讲，所以用表示被动、完成的过去分词 
3. confused→confusing，confuse修饰名词answer，所以用表示主动、进行的现在分词confusing

---

D. 选出下列句子中画线部分错误的一项。 

① The news was surprising . 

② I was shocked. 

③ The concert was boring . 

④ She feels tiring . 

⑤ We were interested in the game. 

治疗 ① 消息令人吃惊。（由“主语+谓语+表语”构成的第二类句型） ② 我受到打击。（用被动语态是正确的） ③ 那场音乐会很无聊。（由“主语+谓语+表语”构成的第二类句型） ④ 她感到很累。（她变累了是被动，所以应该是She feels tired） ⑤ 我们对那个游戏很有兴趣。（用表示被动的过去分词） 所以答案是④。