# 03-动名词

> **※通过解题治疗语法：**
>
> A. 翻译下列句子，注意画线部分的翻译。 
>
> 1. Studying makes me sleepy. 
> 2. Having good friends is important. 
> 3. My hobby is walking in the park after school. 
> 4. It was very funny. I couldn’t stop laughing . 
> 5. I can’t sleep without finishing my homework. 
>
> B. 将括号中所给动词变为恰当的形态。 
>
> 1. I’ll finish (take) a shower soon.
> 2. Do you enjoy (visit) other countries?  

**※治疗你的语法水平**：

A:1.学习让我犯困。2.拥有好朋友很重要。3.我的爱好是放学后去公园里散步。4.这太有趣了，我大笑不止。5.我不完成作业，就无法睡觉。

B:1.taking2.visiting

---

## 3.1 掌握动名词的概念

 

**这一讲我们来学习动名词。在上一讲中我们学过，在动词前加to，就变成了可以起名词、形容词、副词作用的动词不定式。**

<u>动词不定式在句子中的作用不确定，但是动名词的作用是固定的。</u>

在动词后面加上-ing，起名词作用的词就是动名词。记住，动名词只有名词的作用。

---

> 什么是动名词？
>
> 形式是“动词原形加-ing”。
>
> run跑（动词）running跑（动名词）study学习（动词）studying学习（动名词）
>
> run,study是动词，但是running,studying是动名词。

动名词可以看作**名词**，所以也可以在句子中做**主宾补**。

√**动词不定式的名词性用法和动名词**都是把动词变为名词性质，所以都可以作主宾补，并且可以互换。

---

**※治疗你的语法水平**：

下面正式开始学习动名词，掌握了动词不定式，学习动名词就易如反掌了。

<u>**√动词不定式是在动词原形前加上to，而动名词是在动词原形后加上-ing。**</u>

名词在句子中作主宾补，同样，动名词也可以在句子中作主宾补。那么动名词如何在句子中作主宾补呢？

## 3.2 动名词的作用

### 3.2.1 主语

“学英语很难。”该怎么用英语表达呢？

“学英语”是learn English，那句子是Learn Englishis difficult.吗？

这个句子是错误的，因为其中有两个动词。

√Learning Englishis difficult.(√)

→“学英语”是主语。只有名词可以作主语，所以动词learn要变为名词。要么在learn前加上to变成动词不定式的名词性用法，要么在learn后加上-ing变成动名词。动名词learning也可以作句子的主语，就像Heisadoctor.中的He一样。

√在句子LearningEnglishisdifficult.中，可以把Learning换成Tolearn。

1. Learning English is difficult. = To learn English is difficult. 
2. Swimming is very interesting. = To swim is very interesting. 
3. Jogging is good for your health. = To jog is good for your health. 

换句话说就是，作**主语的动名词与动词不定式的名词性**用法是一样的。

#### 3.2.1.1 it作形式主语，动名词和动词不定式作真正主语

什么是形式主语it？

学英语时会经常接触到形式主语和真正主语。所以我们先来了解一下形式主语的概念吧。

为什么要用形式主语it呢？

在英语表达中不喜欢头重脚轻，所以如果主语很长，就用形式主语it代替，然后把真正的主语放到后面。

1. Learning English is difficult. = To learn English is difficult. 

   → It is difficult learning English .= It is difficult to learn English . 

2. Reading a book is good. = To read a book is good. 

   → It is good reading a book . = It is good to read a book . 

在句子中，“形式主语”“真正主语”一般都是成对出现的。下面再来看看例句。

It（形式主语） is good <u>reading a book</u>（真正主语）.

这个句子的真正主语是reading a book。

√出现形式主语时，一般都会有真正主语，形式主语没有特殊的意义，可以不用翻译出来。

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
>  It is not an easy job to learn a foreign language.
>
> 这个句子用到了形式主语和真正主语吗？该怎么翻译呢？

**※治疗你的语法水平**：

我们首先来分析一下句子。

It is not an easy job to learn a foreign language.这个句子原本应该是To learn a foreign language is not an easy job.

主语是To learn a foreign language，但由于太长了，所以把其放到了后面，前面用形式主语it，这样就变成了上面看到的句子。

It（形式主语） is not an easy job to <u>learn a foreign language</u>（真正主语）

to learn是动词不定式的名词性用法，作主语。it是形式主语，to learn a foreign language是真正主语。

当然，也可以用动名词代替动词不定式的名词性用法。

lt（形式主语） is not an easy job <u>learning a foreign language</u>（真正主语）

###  3.2.2 宾语

“我喜欢读书。”该怎么用英语表达呢？“读书”是readabook，所以是Ilikereadabook.对吗？这个句子是错误的，因为句子中有两个动词（like,read）。

√ I like reading a book. (√) 

→“读书”是宾语。只有名词可以作宾语，所以动词read要变为名词。要么在动词**read**前加上to变成动词不定式的名词性用法，要么在动词read后加上-ing变成动名词。

√reading在这里与动词不定式作宾语的名词性用法一样，所以也可以换成动词不定式。

1. I like reading a book. = I like to read a book. 
2. I love sleeping . = I love to sleep . 

###  3.2.3 补语

“我的兴趣是集邮。”该怎么用英语表达呢？

“集邮”是collect stamps，所以是My hobby is collect stamps.对吗？

这个句子是错误的，因为句子中有两个动词（is,collect）。

√My hobby is collecting stamps.(√)

→“集邮”是表语，所以动词collect要变为动名词才可以充当。要么在动词collect前加上to变成动词不定式的名词性用法，要么在动词collect后加上-ing变成动名词。

√collecting 在这里与动词不定式作补语的名词性用法一样，所以也可以换成动词不定式。

1. My hobby is collecting stamps. = My hobby is to collect stamps. 
2. My dream is being a doctor. = My dream is to be a doctor. 

**动名词和动词不定式的名词性用法是一样的**，所以准确掌握了动词不定式，动名词就很容易掌握了。

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
>  翻译下列句子，注意画线部分的翻译。 
>
> 1. Studying makes me sleepy. 
> 2. Having good friends is important. 
> 3. My hobby is walking in the park after school. 
> 4. It was very funny. I couldn’t stop laughing .
> 5. I can’t sleep without finishing my homework. 

**※治疗你的语法水平**：

上面题目中考查的都是动名词。

1. 翻译学习让我犯困。动词study变成了动名词studying，作主语。

2. 翻译拥有好朋友很重要。动词have变成了动名词having，作主语。这个句子也可以用形式主语it代替真正主语，变成It is important having good friends. 

3. 翻译我的爱好是下课后去公园散步。动词walk变成了动名词walking，作表语。

4. 翻译这太有趣了，我大笑不止。动名词在句子中作宾语。

5. 翻译我不完成作业，就无法睡觉。动名词在句子中作介词without的宾语。

###  3.2.4 介词的宾语

学英语时经常会听到介词的宾语，什么是介词的宾语呢？

介词是具体表示时间、地点、空间的一种词（**in,to,on,at...**）。但是单独一个介词意义并不完整。

at在……

**介词的一个重要原则就是一般用于名词前**。介词后不能接动词、形容词、副词。所以如果要在介词后用动词，一定要把动词变为动名词。

1. I am interested in go there. (×) 我很有兴趣去那里。 → 介词in后是动词go，所以是错误的。 
2. I am interested in going there. (√) → 介词in后是动名词going，起名词的作用，所以是正确的。 

在第三类句型中，**主语和谓语**后需要接宾语，只有名词可以作宾语。介词后需要接名词。这就被称为**介词的宾语**。

下面五个典型的常用短语都是用动名词作介词的宾语。

| 短语             |            | 例子                                 |                            |
| ---------------- | ---------- | ------------------------------------ | -------------------------- |
| be interested in | 对……感兴趣 | I am interested in writing novels.   | 我很有兴趣写小说。         |
| be fond of       | 喜欢       | I am fond of playing baseball.       | 我喜欢打棒球。             |
| be sure of       | 确定，确信 | He is sure of passing the test.      | 他确信自己通过了那场考试。 |
| be proud of      | 为……自豪   | She is proud of having a cute baby.  | 有个可爱的孩子，她很自豪。 |
| be ashamed of    | 因……害羞   | They are ashamed of being dishonest. | 他们为不诚实而羞愧。       |

## 3.3 逻辑主语

逻辑主语常与形式主语、真正主语一起使用。

动词变为名词的方法有两种，分别是变成动词不定式和动名词，所以逻辑主语也分为动词不定式充当逻辑主语和动名词充当逻辑主语。

### 3.3.1 动词不定式充当逻辑主语

I want to succeed.

这个句子是第三类句型，意思是“我想成功。”“我想……”需要接宾语，只有名词可以作宾语，所以要在动词succeed前加上to，变成**to succeed。**

是谁想成功呢？是我想成功。想成功的人就是这个句子的逻辑主语。即，**支配动词不定式（tosucceed成功）的主体是逻辑主语**。

上面句子中支配动词不定式（tosucceed）的主体是我（I），所以I是逻辑主语。I与句子的主语一致，这时为了避免重复就不再写出逻辑主语。

---

再来看下面这个句子。

I want her to succeed.

这个句子是由“主语+谓语+宾语+宾语补足语”构成的第五类句型，意思是“我希望她成功。”

是谁希望成功呢？是我希望她成功。

支配动词不定式（tosucceed）的主体是逻辑主语，所以逻辑主语是she，逻辑主语you与句子的主语I不一样，所以两个都要写出来。虽然是逻辑主语，但是也不能用主格，因此要用her。因为第五类句型中的宾语要用人称代词的宾格形式。

{I(主语) want(谓语) her(宾语) <u>to succeed.</u>(宾语补足语)}=逻辑主语

动词在句子中作谓语，而每个句子中都一定有支配动词的主体。

1. I am a doctor. → 支配be动词am的主体是
2. I She loves you. → 支配实义动词love的主体是She 

但是，使用动词不定式和动名词的句子中有两个动词。第一个动词是在句子中作谓语的主要动词，第二个是在句子中起其他作用、已经发生变化的动词。

√虽然已经变成了动词不定式和动名词，但其本质还是动词，所以也会有支配它们的主体，这个主体就是逻辑主语。

I want you to succeed.我希望你成功。

→这个句子的主语是I，动词是want。want是主要动词，支配主要动词的主体就是句子的主语。

→支配动词不定式tosucceed的主体是you，所以逻辑主语是you。

 It is possible for him to marry her. 

这个句子用了形式主语，意思是“他可能跟她结婚。”去掉形式主语，句子应该是To marry her is possible for him.

是谁结婚？支配动词不定式tomarry的主体又是谁？是和形式主语it结婚吗？

是“他”结婚。“他”是逻辑主语。记住，**支配动词不定式（tomarry）的主体是逻辑主语。**

to marry的逻辑主语是“他”，与句子的主语it（形式主语）不同，所以都要写出来。像这种使用形式主语的句子，一定要仔细判断逻辑主语。

---

如果动词不定式的逻辑主语和句子的主语相同，可以不单独写出来；但是在以形式主语it开头的句子中，一定要用“for+宾格”写出支配动词不定式的逻辑主语。

1. lt（形式主语） is easy <u>for me</u>（逻辑主语） <u>to teach English</u>（真正主语）. 我教英语很容易。
2. lt（形式主语） is impossible <u>for her</u>（逻辑主语） <u>to help you</u>（真正主语）. 她不可能帮助你。
3. lt（形式主语） was easy <u>for me</u>（逻辑主语） <u>to carry the box</u>（真正主语）. 我搬动那个箱子很容易。

√以形式主语it开头的句子中含有动词不定式时，一定要用for+宾格写出支配动词不定式的主体——逻辑主语。

下面这个句子正确吗？

It is kind for you to help the old lady.因为你帮助老奶奶，所以你很善良。

这个句子是错误的。

虽然前面讲过要用“for+宾格”，但英语中总是有特殊情况，这种情况下要用“of+宾格”表示逻辑主语。

√如果形式主语it后是表示人的特质或性格的形容词，就不能用“for+宾格”，要用“of+宾格”。用“of+宾格”表示逻辑主语的情况

|         |          |           |            |
| ------- | -------- | --------- | ---------- |
|         | kind     |           |            |
|         | polite   |           |            |
| It is + | impolite | of +宾格+ | 动词不定式 |
|         | wise     |           |            |
|         | smart    |           |            |
|         | foolish  |           |            |

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
>  A. 找出错误并改正。 
>
> 1. It was very difficult of him to find the book.
> 2. It is wise for him to tell the truth.
> 3. My mother told for me to wash the dishes.
> 4. It was easy of me to carry the box. 
>
> B. 根据汉语意思，排列所给单词完成句子。 
>
> 1. (foolish, believe, to, of, it, is, him, the, fact)他相信那件事，真是太愚蠢了。 
> 2. (of, to, you, me, it, help, is, kind) 你太善良了，能帮助我。
> 3. (difficult, is, move, to, it, us, for, the, stone) 我们很难移动那块石头。

**※治疗你的语法水平**：

A.

1. difficult不是人的品格或性格，所以应该把ofhim改成forhim。

2. wise是人的特质，所以应该把forhim改成ofhim。

3. <u>My mother</u>（主语） told（谓语） <u>for me</u>（宾语） <u>to wash the dishes</u>（宾语补足语）.我妈妈让我洗碗。

支配动词不定式（洗碗）的主体是“我”，与句子的主语（Mymother）不一致，所以需要写出来，逻辑主语要用“for+宾格”表示，但是在这个句子中要用me代替forme。

这个句子是由**主语+谓语+宾语+宾语补足语**构成的第五类句型。名词（代词）才可以作宾语。forme是由“介词+名词（代词）”构成的介词短语，不能用介词短语作宾语，所以宾语只能用me，答案是把forme改成me。

√在以形式主语it开头的句子中，动词不定式的逻辑主语要用“for+宾格”或“of+宾格”表示，千万不要和其他句型弄混了。

4. easy不是人的性格，所以应该把ofme改成forme。

B.

1. 看到完成句子的题目，一定要想到“主语+谓语”是紧挨在一起的。

   首先找到并写出形式主语、逻辑主语、真正主语。

   It is foolish... It is foolish of him... （表示人的特质，所以要用of him） 

   It is foolish of him to believe the fact. 

2. It is kind...

   It is kind of you...（kind是人的性格，所以用of you） 

   It is kind of you to help me. 

3. It is difficult...

   It is difficult for us...（difficult不是人的性格，所以用for us）

   It is difficult for us to move the stone. 

### 3.3.2 动名词的逻辑主语

与动词不定式一样，当动名词的逻辑主语与句子的主语一致时，就不用单独再写出来了。

I enjoy watching TV.我喜欢看电视。→支配动名词watching的主体（I）和句子的主语一致，所以不用再写出逻辑主语。

I finished reading the book.我读完了那本书。→支配动名词reading的主体（I）和句子的主语一致，所以不用再写出逻辑主语。

---

下面来看一个使用形式主语it的例句。

It is no use predicting the weather.预测天气是没有用的。如果在这个句子中加上“你”变成“你没必要预测天气。”时，也和动词不定式一样加上“for+宾格”吗？

It is no use for you predicting the weather.这个句子是错误的，这又是一种特殊情况。

动词不定式的名词性用法和动名词的用法几乎一样，但是在逻辑主语上是有差别的。动名词的逻辑主语不用“for+宾格”，而是直接**用所有格形式或宾格形式。**

|              |                  |                         |
| ------------ | ---------------- | ----------------------- |
| It is no use | your / you       | predicting the weather. |
|              | his / him        |                         |
|              | her / her        |                         |
|              | Jane's /Jane     |                         |
|              | my mom's /my mom |                         |

在以形式主语it开头的句子中，动词不定式的逻辑主语是“**for+宾格”或“of+宾格**”，而动名词的逻辑主语是直接用**所有格形式或宾格形式**。

另外，还要注意，**动名词的逻辑主语是事物时，不能用所有格形式，只能用宾格形式。**

当逻辑主语为人时：

1. I remember Tom / Tom ’ s saying so. 我记得汤姆那样说了。 
2. I am sure of him / his passing the examination. 我确信他通过考试了。  

当逻辑主语是事物时：

1. There is little chance of the train being late. 那列火车几乎不会晚点。 There is little chance of the train ’ s being late. (×) 
2. He is proud of his school having a beautiful garden. 他非常自豪他们学校有的美丽花园。 He is proud of his school ’ s having a beautiful garden. (×) 

---

√如上所示，**逻辑主语（支配动名词的主体）是人时，使用人称代词的所有格形式或宾格形式**。但是支配动名词的主体是事物时，不能用所有格形式，只能用宾格形式。

让我们通过例句，再梳理一遍。

1. He is proud of being a scholar.他很自豪自己是一位学者。→支配动名词（是学者）的主体与句子的主语一致，所以不需要再写出逻辑主语。

2. He is proud of your / you being a scholar.（逻辑主语是人）他为你是学者而自豪。→句子的主语（He）与支配动名词（是学者）的主体（you）不同，所以必须写出逻辑主语。支配动名词的主体是人时，要用人称代词的所有格形式或宾格形式表示逻辑主语。

3. I object to the room having big window.（逻辑主语是事物）我不同意那个房间有大窗户。→支配动名词（有大窗户）的主体和句子的主语不同，而且是事物，所以逻辑主语要用宾格形式。the room(√)the room’s(×)

|            |      | 逻辑主语                    |
| ---------- | ---- | --------------------------- |
| 动词不定式 |      | for+宾格（√）  of+宾格（√） |
| 动名词     | 事物 | 所有格（√）   宾格（√）     |
|            | 人   | 所有格（×）     宾格（√）   |

1. I am sorry for giving you trouble.→句子的主语（I）与支配动名词（麻烦你）的主体一致，所以省略逻辑主语。原来的句子应该是I am sorry for my / me giving you trouble. 

2. I am sure of his passing the exam.→句子的主语（I）与支配动名词（通过考试）的主体（He）不一致，所以要写出逻辑主语。而且逻辑主语是人，所以可以用所有格形式或宾格形式（his或him）。

3. She is always talking about my car having a good seat. (√) She is always talking about my car ’ s having a good seat. (×)→句子的主语（She）与支配动名词（有个好位置）的主体（my car）不一致，所以要写出逻辑主语。而且逻辑主语是事物，所以只能用宾格形式（my car）。

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 动名词的逻辑主语是人时，可以用所有格形式，也可以用宾格形式。
>
> He hates his daughter coming home late at night.
>
> 那么上面这个句子中的逻辑主语如何变成所有格形式呢？

**※治疗你的语法水平**：

我们先来分析一下这个句子。

He（主语） hates（谓语） <u>his daughter</u>（宾语） <u>coming home late</u>（宾语补足语） <u>at night</u>（介词短语）. 他讨厌他女儿晚上回家迟

动名词（coming home late）作宾语补足语，是第五类句型。是谁回家晚呢？是他的女儿。**支配动名词的主体就是逻辑主语**。句子的主语（He）与支配动名词的主体（his daughter）不一致，所以必须写出逻辑主语。

在这个句子中，“他女儿”是逻辑主语，所以可以用所有格形式和宾格形式。

1. He hates his daughter coming home late at night. (√) 宾格形式 
2. He hates his daughter ’ s coming home late at night. (√) 所有格形式 

前面我们学习了动名词是在动词后加上-ing变成名词，在句子中作主宾补。也学习了形式主语、真正主语、逻辑主语。准确掌握这些概念就不会混淆了。

## 3.4 第三类句型的宾语形态

之前学过，动词决定句子的类型。

- I run.第一类句型

- I am a doctor.第二类句型

- I like you.第三类句型


第三类句型的结构是**主语+谓语+宾语。**

I love you . I love an apple . 

就像上面的句子一样，宾语只能是名词（代词）。

在“我想要吃。”这个句子中，动词“吃”要作宾语就要变成名词。动词变名词的方法有两种，分别是改写成**动词不定式的名词性用法和动名词**。

1. I want to eat. 
2. I want eating.

这两个句子都是正确的吗？

根据前面学过的知识来看，这两个句子都是正确的。但是，其中有一个是错误的。

√在第三类句型中，**有些动词后只能用动词不定式作宾语，有些动词后只能用动名词作宾语**。这是英语表达的一种语言习惯。

√**在需要宾语的第三类句型中，动词可以分为以下三种：**

1. **只能用动词不定式作宾语的动词**
2. **只能用动名词作宾语的动词**
3. **可以用动词不定式或动名词作宾语的动词**

### 3.4.1 只能用动词不定式作宾语的动词

只能用动词不定式作宾语的常用动词有**want（想要）,wish（希望）,hope（希望）,expect（期待）,promise（承诺）,decide（决定）。**这些动词都**含有预期未来的意思**。也就是说这些词都是指向未来的，表示期待将来会发生的事情，只能用动词不定式作宾语。

1. I want to eat. (V)
2. I want eating.(x)
3. I hope to master English.(V)
4. I hope mastering English.(x)

### 3.4.2 只能用动名词作宾语的动词

只能用动名词作宾语的常用动词有mind,enjoy,giveup,avoid,finish,escape,stop。这些动词都有“平时做……”“过去做……”的意思，表示平时enjoy（喜欢）或是过去finish（完成）。

###  3.4.3 可以用动词不定式或动名词作宾语的动词

可以用动词不定式或动名词作宾语的常用动词有love,like,hate,begin,start,continue。这些动词一般都是表示现在的状态。

下面我们通过写英语句子，来巩固概念。

“我喜欢跳舞。”是包含主语（I）、谓语（enjoy）、宾语（dance）的第三类句型。

只有名词可以作宾语，动词不能作宾语，所以应该先把动词dance（跳舞）变成dancing（动名词）或todance（动词不定式）。

那么I enjoy(dancing/to dance).该选哪一个呢？

在句子中拥有选择权的是动词。动词enjoy只能接动名词作宾语。所以应该是I enjoy dancing.

“莎拉想跳舞。”该怎么用英语表达呢？

句子中含有主语（Sarah）、谓语（want）、宾语（dance），是第三类句型。只有名词可以作宾语，所以把动词dance变成dancing或to dance。

那么Sarah wants(dancing/to dance).该选哪一个呢？

同样要看动词，want只能用动词不定式作宾语。因此应该是Sarah wants to dance.

“汤姆喜欢跳舞。”也是第三类句型，有主语（Tom）、谓语（like）、宾语（dance）。只有名词可以作宾语，所以把动词dance变成dancing或to dance。

那么Tom likes(dancing/to dance).该选哪一个呢？

这是由动词决定的，动词like既可以用动词不定式作宾语也可以用动名词作宾语，所以这两个选项都正确。

<u>√在“主语+谓语+宾语”的第三类句型中，只有名词可以作宾语，用动词不定式还是用动名词，是由句子的谓语决定的。</u>

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 选出错误的句子。
>
> ① We enjoy singing and dancing. 
>
> ② I hope to see you again. 
>
> ③ Don’t give up try to do it. 
>
> ④ He promised to help us.

**※治疗你的语法水平**：

这道题不难吧？答案是③，应该把try改成trying。

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 来看这一讲开篇的第二道题。将括号中所给动词变为恰当的形态。
>
> 1. I’ll finish (take) a shower soon. 
> 2. Do you enjoy (visit) other countries?

**※治疗你的语法水平**：

两道题的动词都是接动名词作宾语的第三类句型。所以第一题是taking，第二题是visiting。

有时动词不定式和动名词都可以作宾语，但是意思不同。

① I remember sending a postcard. 

② I remember to send a postcard.

两个句子都是由“主语+谓语+宾语”构成的第三类句型。那么两个句子都是正确的吗？

**两个句子都是正确的。只是它们的意思不一样**。动词不定式含有未来的意思，动名词含有过去的意思。

I remember sending a postcard. →这个句子中有动名词，所以要翻译出过去含义，意思是“我记得寄过明信片。”

I remember to send a postcard.→这个句子中有动词不定式，所以要翻译出未来含义，意思是“我记得要寄明信片。”

sending和to send都把动词send变成了名词性质，但“寄过明信片（过去）”和“要寄明信片（未来）”有很大的区别。

这类单词只需要记住四个，分别是**remember,forget,try,stop。**

① He tried doing it. 他过去试着做过。 动名词（过去） 

② He tried to do it. 他努力试着去做。 动词不定式（未来）

→ 把动名词翻译成过去，把动词不定式翻译成将来。 

---

① He forgot buying coffee. 他忘记买了咖啡。 动名词（过去） → 指已经买了咖啡，却忘了这件事。 

② He forgot to buy coffee. 他忘了去买咖啡。 动词不定式（未来） → 指应该买咖啡，但是却忘记了。 

---

① I remember locking the door. 我记得锁门了。 动名词（过去） 

② I remember to lock the door. 我会记着锁门的。 动词不定式（未来）

最后还有一个动词需要掌握。

① He stopped smoking.  

② He stopped to smoke. 

前面说过stop只能用动名词作宾语。那用动词不定式作宾语的第二个句子就是错误的了。但是这两个句子都是正确的，只是意思不同。

动词stop与前面学的三个动词（remember,forget,try）在概念上略有不同，意思也不同。

① He stopped smoking.→这个句子是由“主语+谓语+宾语”构成的第三类句型，意思是“他戒烟了”。

②He stopped to smoke.→这个句子不是第三类句型，而是由“主语+谓语+介词短语”构成的第一类句型。to smoke是“为了去吸烟”的意思，是动词不定式的副词性用法。tosmoke不是宾语。所以应该翻译为“他停下来去吸烟”。

是不是意思完全不一样了？“戒烟”和“停下来去吸烟”是完全不同的意思。

再来看另外一个例子。

① He stopped working . 他停止了工作。 → 句子的宾语是“工作（working）”。 

② He stopped to work . 他停下来去工作。 → 不是停止了工作，而是为了工作，停止了其他事。 

He stopped working to smoke. (√) 他停下来去吸烟。 

He stopped working to take a rest. (√) 他停下工作去休息。 

√动词stop一般用动名词作宾语。如果stop后接动词不定式，不是动词不定式的名词性用法（作宾语），而是动词不定式的副词性用法（表示目的）。

---

> **※通过解题治疗语法：**
>
> 从括号中选出正确答案。 
>
> 1. I remember (to visit / visiting) the museum last year. 
> 2. He stopped (to run / running) for a break. 
> 3. Don’t forget (to send / sending) an e-mail to me tomorrow. 
> 4. She tried (to catch / catching) the bus. 
> 5. Please remember (to lock / locking) the door when you leave. 

**※治疗你的语法水平**：

1. 翻译我记得去年去过博物馆。因为是过去的事情，所以答案是visiting。
1. 翻译他为了休息，停止了跑步。第二个翻译出来更自然，所以答案是running。
1. 翻译别忘了明天给我发邮件。因为是未来的事情，所以答案是tosend。
1. 翻译她试着赶上公交车。因为是未来的事情，所以答案是tocatch。
1. 翻译你离开时记得锁好门。因为是未来的事情，所以答案是tolock。

到这里就学完了动词不定式和动名词。前面所讲的内容都是非常重要的，一定要在理解的基础上记忆。现在就去做后面的练习题吧。

## 练习

提高语法水平的处方 A. 从括号中选择正确答案。 

1. I enjoy (to take / taking) a walk by myself. 
2. When did you stop (meeting / to meet) her? 
3. I want (to go / going) abroad to study. 
4. Would you mind (to open / opening) the window? 
5. They visited the museum instead of (take / to take / taking) a rest. 
6. I’m afraid of (to swim / swimming) in the sea.
7. I heard someone call my name, so I stopped (to look / looking) back. 

治疗 1. taking 2. meeting，过去的事情 3. to go 4. opening 5. taking, instead of V-ing（代替做某事）是习惯用法 6. swimming，be afraid of V-ing（害怕做某事）是习惯用法 7. to look，为了回头看 

---

B. 找出错误并改正。 

1. He will stay here until he finishes to correct errors. 
2. Did you forget to love me when you were young? 
3. I tried getting good scores on my test. 
4. He was looking forward to see you soon. 
5. They decide staying here for a week. 
6. He gave up to smoke. 
7. I forgot buying some food before the market was closed. 
8. She tried moving the sofa into the living room but she couldn’t. 
9. Speak English is not easy. 

治疗 1. to correct → correcting 2. to love → loving，因为是过去，所以应该用动名词 3. getting → to get 4. see → seeing, looking forward to V-ing（期待做某事） 5. staying → to stay 6. to smoke → smoking 7. buying → to buy 8. moving → to move 9. Speak → Speaking 或To speak 

---

C. 回答下列问题。 

1.选出语法有错误的句子。 

① I gave up to get up early. 

② She started exercising. 

③ We began to study in the classroom. 

④ I stop smoking. 

⑤ He likes talking with me. 

治疗 上面的句子都是由“主语+谓语+宾语”构成的第三类句型。答案是① ， to get应该改为getting。 

2.把所给句子中画线的run变成恰当的形态。 

He usually practices run for an hour. 

① ran 

② to run

③ running 

④ run 

⑤ has run 

治疗 动词practice也是用动名词（running）作宾语的动词。注意，频度副词usually要位于实义动词前。 所以答案是③running。 

3.选出恰当的一组填空。 

How about______early in the morning? 

I wish______with Susan. 

① get -to work 

② getting - working 

③ getting - work 

④ to get -to work 

⑤ getting -to work 

治疗 答案⑤。How about 后（做……怎么样？）是介词about的宾语，所以用V-ing；wish要用动词不定式作宾语。