# 05-名词性从句

> **※诊断你的语法水平**
>
> A. 从括号中选出恰当的单词。 
>
> 1. It is certain (that / what) he told a lie.
> 2. (That / Whether) he agrees or not does not matter. 
> 3. Men differ from brutes in (which / that) they can think and speak. 
>
> B. 找出错误并改正。 
>
> 1. Please tell me what is your name. 
> 2. No one seems to know when will Maria arrive.
> 3. I wonder why was Bob late for class. 
> 4. I don’t know what does that word mean. 
> 5. I wonder does the teacher know the answer. 
>
> C. 用恰当的单词填空。 
>
> 1. ______ is interesting. 他所说的 
> 2. I can’t remember ______ . 这个的价格是多少 
> 3. I don’t know ______ . 那些人是谁 
> 4. Tom asked ______. 我肚子饿不饿 
> 5. Adam wanted to know ______ . 我第二天去不去上课

**※治疗**

A: 1. that 2. Whether 3. that 

B: 1. what is your name → what your name is 2. when will Maria arrive → when Maria will arrive 3. why was Bob late for class → why Bob was late for class 4. what does that word mean → what that word means 5. does → if / whether 

C: 1. What he is saying 2. how much it costs 3. who they are 4. whether I was hungry (or not) 5. whether I would come to class (or not)

## 5.1 掌握名词性从句的概念

学习名词性从句之前，先来了解一下短语和从句。

**一个词就叫做单词，两个及两个以上单词构成的就叫做短语，一个以上单词构成且含有主语和谓语的就叫做从句。**

单词：apple（名词）,you（代词）,eat（动词）,beautiful（形容词）,very（副词）

短语：the big apple,a very beautiful girl,because of you

从句：because I love you,that I love you,who I will love forever

---

**※治疗你的语法水平**

就像单词分为名词、形容词、副词一样，从句也可分为名词性从句、定语从句、状语从句。

学习名词性从句之前，先来复习一下名词。

英语中，简单的名词有love,friendship,book,pencil等；中等长度的名词有“喜爱的东西、唱的歌、读的东西”等，这些可以用前面学过的**动名词和动词不定式的名词性用法表示。**

- 喜爱的东西，所爱的 to love (=loving) 
- 唱的歌，唱歌 to sing (=singing) 
- 读的东西，阅读 to read (=reading）
- 学习 to study (=studying)

那么，“我爱你的事、我爱你、我永远爱你”等含有主语（我）和谓语（爱）的名词性从句该怎么用英语表达呢？下面我们就来学习一下

## 5.2 That

其实这个问题非常简单。在英语中，只需在完整的句子前加上that就可以了。

① I love you. 我爱你。→ t hat I love you 我爱你的事 

② She is smart. 她很聪明。→ t hat she is smart 她聪明的事 

③ She is a teacher. 她是教师。→ t hat she is a teacher 她是教师的事

**我们一起来练习一下吧。只需在含有主语和谓语的完整句子前加上that即可。**

① He is a good doctor. → t hat he is a good doctor 他是位好医生（的事） 

② The earth is round. → t hat the earth is round 地球是圆的（这件事） 

③ She is lying. → t hat she is lying 她在撒谎（的事） 

④ You love me. → t hat you love me 你爱我（的事） 

⑤ You have worked so long. → t hat you have worked so long你已经工作了很久（的事）

√有一点需要注意，在**“主语+谓语+宾语”或“主语+谓语+表语”**等完整句子前加that就可以构成名词性从句。在缺少宾语或补语的不完整句子前加that是错误的。

He is a. (×) → that he is a (×)　You love. (×) → that you love (×)

**名词可以作主宾补，我们先来看看名词（代词）作主宾补的情况。**

- 主语 It is true. 
- 宾语 I know you . 
- 补语 The important thing is you .

下面我们试着用从句作主宾补。**名词性从句具有名词性质，所以也可以作主宾补。**

1. 主语 That Shrek married Princess Fiona is true. 史莱克和菲奥娜公主结婚是真的。 
2. 宾语 I know that Shrek married Princess Fiona . 我知道史莱克和菲奥娜公主结婚了。 
3. 补语 The important thing is that Shrek married Princess Fiona . 重要的是史莱克和菲奥娜公主结婚了。

变成名词性从句的方法很简单吧？遇到很长的句子时，就用括号或下划线标示出主要成分，这样句子就变得非常简单，也易于理解。

下面用She is a teacher.练习一下。

1. 主语 (That she is a teacher) is true. 她是教师的事是真的。 
2. 宾语 I know (that she is a teacher). 我知道她是教师。 
3. 补语 The important thing is (that she is a teacher). 重要的是她是教师。

在后面的学习中，经常会提到“引导名词性从句的that”。那时要记得that就是这么来的。

that引导的名词性从句作主语时，很可能会像下面两个句子一样头重脚轻。

- That Shrek married Princess Fiona is true. 
- That she is a teacher is true.

前面讲过，动词不定式的名词性用法和动名词作主语的句子会显得头重脚轻，所以用形式主语it，并把真正的主语放到后面。

① To study English is fun. 动词不定式 → It is fun to study English. 

② Studying English is fun. 动名词 → It is fun studying English.

that引导名词性从句作主语时也一样。可以在句子开头开始使用形式主语it，然后把真正的主语放到后面。

① That Shrek married Princess Fiona is true.->lt(形式主语) is true <u>that Shrek married Princess Fiona</u>(真正主语)

② That she is a teacher is true->lt(形式主语) is true <u>that she is a teacher</u>.(真正主语)

√形式主语it的原理在动词不定式的名词性用法、动名词、名词性从句中都是一样的。为了避免句子头重脚轻，所以使用形式主语it，把真正的主语放到后面。来看下列that引导的名词性从句。

① It is true that shrek married princess Fiona. 

② I know that shrek married princess Fiona. 

③ The important thing is that shrek married princess Fiona.

**√要准确判断出that引导的名词性从句在句子中作主宾补的哪一成分，才能翻译正确。**

句子①中，使用形式主语it时，that引导的名词性从句作真正主语。

句子②中，that引导的名词性从句作宾语，就像第三类句型句子Iknowyou.中的you一样。

句子③中，be动词理解为“是”时，后面的内容肯定是作补语。所以，that引导的名词性从句作补语。

但是，由于英语不喜欢重复，只要不影响表达意思，能省略的部分通常会省略掉。所以，that引导的名词性从句作补语和宾语时，that可以省略。但是，**that引导的名词性从句作主语时，that不能省略。所以，上面的句子可以改成下列几种形式。**

① That Shrek married Princess Fiona is true. → that引导的从句作主语， 不能省略。 

② I know ( that ) Shrek married Princess Fiona. → that引导的从句作宾语， 可以省略。 

③ The important thing is ( that ) Shrek married Princess Fiona. → that引导的从句作补语， 可以省略。

还有一点需要注意，虽然that引导名词性从句作主语时，that不能省略，但是当使用形式主语it、把真正的主语放到后面时，that可以省略。

① That Shrek married princess Fiona is true. 不能省略 

② It is true ( that ) Shrek married princess Fiona. 可以省略 

① That he passed the test is a miracle. 不能省略 

② It is a miracle ( that ) he passed the test. 可以省略

句子中间出现的that可以省略，是因为即使没有that，也能知道这是作真正主语、宾语、补语的名词性从句。但是that引导的名词性从句作主语，放在句首时，省略that会引起歧义，所以不能省略。

> 省略引导名词性从句的that
>
> 作主语：不能省略
>
> 作宾语：可以省略
>
> 作补语：可以省略

---

> **※诊断你的语法水平**
>
> 选出画线部分不能省略的一项。 
>
> ① I think that she is really nice. 
>
> ② I know that you are tall. 
>
> ③ The problem is that I don’t have a key to my office. 
>
> ④ That he will come to the party is certain. 
>
> ⑤ We know that the world is round.

**※治疗你的语法水平**

答案

①翻译我觉得她真的很漂亮。that引导的名词性从句作宾语，所以可以省略that。

②翻译我知道你个子高。that引导的名词性从句作宾语，所以可能省略that。

③翻译问题在于我没有我办公室的钥匙。that引导的名词性从句作补语，所以可以省略that。

④翻译他确定会来参加晚会。that引导的名词性从句作主语位于句首，所以不能省略that。但是，如果使用了形式主语it，把句子变成Itiscertainthathewillcometotheparty.这种形式，虽然that引导的名词性从句作主语，但是可以通过上下文判断句意，这里就可以省略that。

⑤翻译我们知道地球是圆的。that引导的名词性从句作宾语，所以可以省略that。因此，答案是4。

**√that引导的名词性从句，除在句首作主语外，作宾语和补语时都可以省略that。**

---

> **※诊断你的语法水平**
>
> 翻译下列句子。 
>
> 1. That she can swim is certain.
> 2. I know that he can swim. 
> 3. The problem is that he can’t go there. 
> 4. I think that winter is a nice season.
> 5. It is certain that Tom didn’t say so. 
> 6. John didn’t believe that I won the game. 
> 7. The truth is that he didn’t solve it for himself. 
> 8. That she is alive is not true. 
> 9. I hope that there will be no car accidents. 
> 10. The reason is that she lost her job.

**※治疗你的语法水平**

1. <u>That she can swim</u>(句首主语，不能省略that) is certain.很明显，她会游泳。
2. | know <u>that he can swim</u>(宾语，可以省略that).我知道他会游泳。
3. The problem is <u>that he can't go there</u>(句中表语，可以省略that).问题是他不能去那儿。
4. | think <u>that winteris a nice season</u>(宾语，可以省略that).我认为冬天是个好季节。
5. lt is certain <u>that Tom didn't say so</u>(主语，可以省略that).可以确定汤姆没有那样说。
6. John didn't believe <u>that I won the game</u>(宾语，可以省略that).约翰不相信我赢了比赛。
7. The truth is <u>that he didn't solve it for himself</u>(表语，可以省略that). 事实是他不是自己解决的。
8. <u>That she is alive</u>(句首主语，不能省略that) is not true.她还活着，这不是真的。
9. I hope <u>that there will be no car accidents</u>(宾语，可以省路that).我希望没有交通事故。
10. The reason is <u>that she lost her job</u>(补语，可以省略that). 理由是她失业了。

---

> 引导名词性从句的that也叫做从属连词that。我们通过例句来说明。
>
> I know that Shrek married Princess Fiona.
>
> 这个句子是由Iknow.（我知道。）和Shrek married Princess Fiona.（史莱克和菲奥娜公主结婚了。）两个句子构成的。
>
> 可以简单地说成“我知道史莱克和菲奥娜公主结婚了。”没必要说“我知道。
>
> 史莱克和菲奥娜公主结婚了。”这样既不自然又不简炼。所以，可以使用引导名词性从句的that表达为 I know that Shrek married Princess Fiona. 在这个句子中，that起连接两个句子的连接作用。另外，句子“史莱克和菲奥娜公主结婚了”从属于句子“我知道……”，充当宾语。也就是说，that引导的名词性从句从属于主句，而且that同时起到连词的作用，所以把that叫做从属连词。

---

> **※诊断你的语法水平**
>
> 指出下列引导名词性从句的作用。 
>
> 1. It is clear that Smith could not join our meeting. 
> 2. You would think that some are famous singers and some are movie stars. 
> 3. The problem is that I have no money.

**※治疗你的语法水平**

1. 翻译 很显然史密斯无法参加我们的聚会。

lt is clear that Smith could not join our meeting.这个句子原本是 <u>That Smith could not join our meeting</u>(主语) is(谓语) clear(表语)

真正主语（史密斯无法参加我们的聚会）太长，所以使用了形式主语it，因此that引导的名词性从句作主语。

2. 翻译 你肯定认为他们一些是著名歌手，一些是电影演员。

You(主语) would think(谓语) <u>that some are famous singers and some are movie stars</u>（宾语）

这个句子是由“主语+谓语+宾语”构成的第三类句型。that引导的名词性从句是句子的宾语。

that some(主语) are(谓语) famous singers and some(主语) are(谓语) movie stars

他们一些是著名歌手，一些是电影演员

3. 翻译 问题是我没有钱。

<u>The problem</u>(主语) is(谓语) <u>that i have no money</u>(表语)

这个句子是由“主语+谓语+表语”构成的第二类句型。that引导的从句就相当于this，是句子的补语(表语)。

that I(主语) have(谓语) no money我没有钱

---

that引导的名词性从句有什么特征呢？它的特征是that后面是一个完整的句子。

- (that) Smith could not join our meeting. 
- (that) some are famous singers and some are movie stars. 
- (that) I have no money.
即使省略了that，也是完整、正确的句子。这与后面要学的关系代词that有关，是非常重要的知识点。

再重新梳理一遍吧！

1.名词作主宾补。

2.在完整句子前加上that就可以变成含有主语和谓语的名词性从句。

3.that引导的名词性从句作主宾补，作主语且位于句首时不能省略that。

4.that引导的名词性从句是包含主语和谓语的完整句子。

一定要好好掌握that引导的名词性从句，如果没有理解透彻，就再仔细看一下前面的内容吧，千万不能一知半解就往下学。

通过下面的练习题检查一下学习效果吧。

---

> **※诊断你的语法水平**
>
> A. 用形式主语it改写下列句子。 
>
> 1. That Jack is a good student is true. 
> 2. That she will marry him is a rumor. 
> 3. That she wants to go to the party is not true. 
> 4. That she is not a teacher is not certain. 
> 5. That he didn’t believe me made me sad.

**※治疗你的语法水平**

1. It is true （that） Jack is a good student. 
2. It is a rumor （that） she will marry him. 
3. It is not true （that） she wants to go to the party.
4. It is not certain （that） she is not a teacher.
5. It made me sad （that） he didn’t believe me.

> **※诊断你的语法水平** 
>
> B. 翻译下列句子。 
>
> 1. It is not true that she went to the party. 
> 2. We know that our parents always love us.

**※治疗你的语法水平**

1. 她没参加聚会不是事实。 
2. 我们知道父母始终爱我们。

> **※诊断你的语法水平**
>
> C. 用恰当的词填空。 
>
> 1. It is certain______she passed the test. 
> 2. My teacher said______the Earth is round. 
> 3. She didn’t realize______she made a mistake.

**※治疗你的语法水平**

1. that，从句作主语。（很显然她通过考试了。） 
2. that，从句作宾语。（我的老师说地球是圆的。） 
3. that，从句作宾语。（她没有意识到她犯了一个错误。）

## 5.3 if/whether

前面已经学过了由that引导的、包含主语和谓语的名词性从句，可以直接翻译成“……（的事）”。但是名词性从句的构成方法不只有这一种，还可以用“是否……”构成。

下面我们就来看看“是否……”是如何变成名词性从句的。

通过例句“我是否爱你”来了解“是否……”。

- 主语 我是否爱你是个问题。
- 宾语 你知道我是否爱你。
- 补语 问题是我是否爱你。

在例句中，“是否……”也变成了名词性从句。那么，“我是否爱你”用英语该怎么表达呢？

只需在句子“我是否爱你”前加上whether或if就可以了。

I love you.我爱你。→ that I love you 我爱你 →whether/if I love you 我是否爱你

whether/if和that的作用是一样的。再来看几个例句

1. She is smart.

   →that she is smart 她聪明
   →whether/if she is smart 她是否聪明

2. She is a teacher.
   →that she is a teacher 她是老师
   →whether/if she is a teacher 她是不是老师

3. Sarah married a prince.

   →that Sarah married a prince 莎拉和王子结婚了
   →whether /if Sarah married a prince 莎拉是否和王子结婚了

√就像在句子前加上that变成表示“……（的事）”一样，在完整句子前加上whether或if，就变成了表示“是否……”的名词性从句。下面再来看例句吧。

√和that一样，whether也要加在“主语+谓语+宾语”或“主语+谓语+表语”等完整的句子前。上面由whether引导的例句都是含有主语和谓语的名词性从句，可在句中充当主语、宾语和补语。主语WhetherShrekmarriedPrincessFionaisimportant.史莱克是否和菲奥娜公主结婚非常重要。宾语IwonderwhetherShrekmarriedPrincessFiona.我想要知道史莱克是不是和菲奥娜公主结婚了。补语TheimportantthingiswhetherShrekmarriedPrincessFiona.重要的是史莱克是不是和菲奥娜公主结婚了。与whether意思相同的if也可以这样用，对吗？主语IfShrekmarriedPrincessFionaisimportant.宾语IwonderifShrekmarriedPrincessFiona.补语TheimportantthingisifShrekmarriedPrincessFiona.其实，这里要注意whether和if有一点差别。If和whether引导的名词性从句作宾语或补语时，没有差别，但是作句子的主语时就不同了。在if和whether引导的名词性从句中，if引导的名词性从句作主语时不能位于句首，只有whether引导的名词性从句可以作主语且位于句首。主语IfShrekmarriedPrincessFionaisimportant.(×)主语WhetherShrekmarriedPrincessFionaisimportant.(√)√这是为了避免与虚拟语气if混淆（后面会学到）。我们现在还没有学虚拟语气，但是虚拟语气也是由if引导的。如果if引导的名词性从句作主语，很容易发生混淆。因为whether可以代替if，所以if引导的名词性从句通常不作主语。√为了更准确地传达意思，可以在whether引导的从句末加上ornot。这样“是否……”的意思就更加明确了。主语WhetherShrekmarriedPrincessFionaornotisimportant.宾语IwonderwhetherShrekmarriedPrincessFionaornot.表语TheimportantthingiswhetherShrekmarriedPrincessFionaornot.○if/whether引导的名词性从句作主语时的形式主语、真正主语主语WhetherShrekmarriedPrincessFiona(ornot)isimportant.(√)上面的句子可以用形式主语it变为：ItisimportantwhetherShrekmarriedPrincessFiona(ornot).if引导的名词性从句不能作主语。主语IfShrekmarriedPrincessFionaisimportant.(×)那么，在这个句子中使用形式主语，if引导的名词性从句作为真正的主语，就放到句子的后面，也是错误的吗？ItisimportantifShrekmarriedPrincessFiona.(?)这个句子是正确的，if引导的名词性从句作主语时不能放在句首，但是使用形式主语it后，从句变成了真正主语放到了后面，就是正确的表达了。为什么呢？if引导的名词性从句不能作主语，是因为容易与虚拟语气if混淆，但是使用形式主语it后，if引导的名词性从句作为真正主语，放到了句子后面，就不会再和虚拟语气混淆了。下面是同时包含if/whether引导的名词性从句和形式主语it的例句。注意，在使用形式主语it时，if引导的名词性从句可以作主语。1.Itisuncertainif/whetherShrekwillpassthetest.不确定史莱克是否通过了考试。原来的句子是WhetherShrekwillpassthetestisuncertain.IfShrekwillpassthetestisuncertain.(×)使用形式主语it时，if/whether引导的名词性从句是真正主语。2.Itdoesn’tmatterif/=whetherIamlate,becausethemeetingoftenstartslate.我是否迟到了并不重要，因为这个会议总是很晚才开始。原来的句子是WhetherIamlatedoesn’tmatter,becausethemeetingoftenstartslate.IfIamlatedoesn’tmatter...(×)使用形式主语it时，if/whether引导的名词性从句是真正主语。3.DoesitmatterifGodexists?上帝是否存在很重要吗？这个句子变成陈述句是IfGodexistsmatters.上帝是否存在很重要。但是，陈述句IfGodexistsmatters.是错误的句子。因为if引导的名词性从句作主语时不能放在句首。当然，WhetherGodexistsmatters.或DoesitmatterWhetherGodexists?都是正确的表达。Idon’tknow(whetherhewillcomeornot).句子的意思是“我不知道他是否会来。”如果括号里的句子是作宾语的名词性从句，那这个句子就是第三类句型，但是为什么括号里的句子是名词性从句呢？答案这是whether引导的从句作宾语的第三类句型。宾语为whetherhewillcomeornot，名词充当宾语，所以括号中的句子是句词性从句。TheguideaskedmewhetherIwantedtostayatahotelorataninn.动词asked需要接两个宾语。whether引导的成分也可以作宾语吗？答案这个句子属于第四类句型，结构是“主语+谓语+间接宾语+直接宾语”。人比事物重要，所以先出现间接宾语人。A.翻译句子并填空。1.Iwonderwhetherhewillcomebackornot.2.Doyouknowifitwillraintomorrow?3.Iwonder______shewillpassthetest.答案1.我想知道他是否会回来。2.你知道明天是否下雨吗？3.if/whether，我想知道她是否通过了考试。找出错误并改正。1.Iwonderthatshewillgothereornottomorrow.2.Ifhewillcomeornotisimportanttome.3.Idon’tknowthatit’scoldoutsideornot.4.Ifoundwhethershewasverysmart.5.Everyoneknowsifsheisdiligent.6.Ilearnedifthesunisround.答案1.that→whether2.if→whether3.that→whether4.whether→that5.if→that6.if→that间接疑问句间接疑问句与直接疑问句的语序不同，很多人都会混淆。首先我们来了解一下什么是间接疑问句。疑问句分为直接疑问句和间接疑问句。直接疑问句就是直接提出疑问的句子。如：你爱我吗？Doyouloveme?现在冷吗？Isitcold?你现在走吗？Doyougonow?你是谁？Whoareyou?这是什么？Whatisthis?你什么时候睡觉？Whendoyousleep?你从哪儿来？Wheredoyoucomefrom?他住在哪儿？Wheredoeshelive?相反，间接疑问句就是间接提出疑问的句子。能对我说是否爱我吗？能告诉这是什么吗？能告诉我你现在冷不冷吗？能告诉你什么时候睡觉吗？能告诉我你现在是否走吗？能告诉你从哪儿来吗？能告诉我你是谁吗？能告诉他住在哪儿吗？间接疑问句比直接疑问句的表达更委婉，更柔和。“你是否爱……”“你是否去……”“是谁”“什么时候做”“在哪儿做……”“做什么……”“怎么做……”“为什么做……”我们可以看出这些间接疑问句分为两种。第一种是不含特殊疑问词的间接疑问句，如：你是否爱我？现在是否冷？你现在是否走？第二种是含有特殊疑问词的间接疑问句。如：是谁？什么时候做？在哪儿做？做什么？怎么做？为什么做？特殊疑问词就是谁（who）、什么时候（when）、在哪儿（where）、什么（what）、怎么样（how）、为什么（why）。不含特殊疑问词的间接疑问句不含特殊疑问词的疑问句是不是很眼熟？如“能告诉我你是否爱我吗？”“能告诉我现在冷不冷吗？”“能告诉我你现在是否走吗？”这些句子中的“你是否爱我？”“现在冷不冷？”“现在是否走？”就是我们前面刚学过的whether/if引导的名词性从句。①能告诉我你是否爱我吗？→Canyoutellmewhetheryouloveme(ornot)?②能告诉我现在冷不冷吗？→Canyoutellmewhetheritiscold(ornot)?③能告诉我你现在是否走吗？→Canyoutellmewhetheryougonow(ornot)?whether/if引导的名词性从句是间接疑问句的一部分。含有特殊疑问词的间接疑问句含有特殊疑问词的间接疑问句就是含有特殊疑问词“谁”“什么时候”“在哪儿”“什么”“怎么样”“为什么”的间接疑问句。那么，“你是谁”用英语怎么说呢？含有“你是谁”的间接疑问句用英语怎么说呢？Whoareyou？你是谁？Whatisit？那是什么？这两个句子都是直接提出疑问的直接疑问句。如果婉转、间接地提出疑问，就变成了间接疑问句。①Canyoutellmewhoyouare?能告诉我你是谁吗？②Doyouknowwhatitis?你知道那是什么吗？句子后面的whoareyou（你是谁）和whatitis（那是什么）相当于Canyoutellmethetruth?和Doyouknowthetruth?中的thetruth。①由特殊疑问词（who,what）引导的，而且是含有主语（you，it）和谓语（are，is）的从句，叫做特殊疑问词从句。②含特殊疑问词的从句在句中起名词作用，所以是特殊疑问词引导的名词性从句。再来看另一组直接疑问句和间接疑问句。下面列出前面接触过的间接疑问句中特殊疑问词引导的从句。whoyouare,whatitis,whereyoulive,whatyouwant有什么特征呢？其语序是“特殊疑问词+主语+谓语”。为什么间接疑问句中特殊疑问词引导的从句是“特殊疑问词+主语+谓语”的语序呢？来看一下如何构成直接疑问句。①有be动词的句子，需要互换主语和谓语的位置。Heisastudent.→Isheastudent？直接疑问句陈述句变成直接疑问句时，主语和谓语的顺序会发生变化。②含实义动词的句子则是加助动词do,does,did。陈述句变成直接疑问句时，添加助动词do,does,did。Youlovepizza.→Doyoulovepizza？直接疑问句把陈述句变成直接疑问句时，无论是一般疑问句，还是实义动词疑问句，都会发生变化。虽然间接疑问句中的特殊疑问词从句也是疑问句，但是有一些特殊。①含be动词的间接疑问句，主语和谓语的位置不变，语序依然是“主语+谓语”。whoyouare特殊疑问词+主语+be动词whatitis特殊疑问词+主语+be动词②含实义动词的间接疑问句，不添加助动词do,does,did，依然是原来的语顺“主语+谓语”。whereyoulive特殊疑问词+主语+实义动词（没有do）whatyouwant特殊疑问词+主语+实义动词（没有do）间接疑问句中的特殊疑问词从句的语顺与be动词或实义动词无关，都是“特殊疑问词+主语+谓语”。这就是间接疑问句中的特殊疑问词从句的特征。√间接疑问句中是先主语后谓语，还是先谓语后主语，千万不要弄混了。间接疑问句中的特殊疑问词从句的语序是“疑问词+主语+谓语”。间接疑问句中的特殊疑问词从句也具有名词性质，可以作主宾补。whosheis是间接疑问句中的特殊疑问词从句。√注意，在句子Whosheisisnotimportant.中连续出现了两个is，这是错误的吧？其实，这个句子是正确的。因为第一个is是从句的谓语，第二个is是主句的谓语。把这部分内容整理成图表看着会更清晰。间接疑问句的种类比较直接疑问句和间接疑问句√间接疑问句中的特殊疑问词从句的语序是“特殊疑问词+主语+谓语”。Idon’tknowwhatIshoulddo.(√)Idon’tknowwhatshouldIdo.(×)将下列句子改写成间接疑问句。1.Doyouthink?+Howoldisthispalace?→______2.Doyouknow?+HowlongdidheliveinLondon?→______3.Doyouknow?+WhendidJamesvisithisgrandmother?→______答案这道题要求使用特殊疑问词从句将两个直接疑问句合并成一个间接疑问句。1.Doyouthinkhowoldthispalaceis?2.DoyouknowhowlonghelivedinLondon?注意，要去掉助动词did，并把动词live变成lived。3.DoyouknowwhenJamesvisitedhisgrandmother?注意，要去掉助动词did，并把动词visit变成visited。选出画线部分不正确的一项。①Idon’tknowwhereshelives.②Doyouknowwheredidhego?③Doyouknowwhosaidso?答案是②。题目是关于间接疑问句的，如果知道间接疑问句中特殊疑问词引导的从句的语序是“特殊疑问词+主语+谓语”，就可以判断出①是正确的。但是②是哪里错了？要怎么改正？③是间接疑问句吗？答案这个句子是由“主语+谓语+宾语”构成的第三类句型。宾语的位置上用了特殊疑问词从句，是正确的句子。②Doyouknowwheredidhego?你知道他去哪儿了吗？这个句子是错误的。这个句子是由以下两个句子组成的。Doyouknow?Wheredidhego?Wheredidhego?在直接疑问句中，语法正确。但是在间接疑问句中，特殊疑问词从句的语序应该是“特殊疑问词+主语+谓语”，所以正确的句子应该是Doyouknowwherehewent?（注意，去掉了did，动词go变成了went。）③翻译你知道是谁那样说的吗？这是间接疑问句。whosaidso就相当于Doyouknowit?中的宾语it。所以whosaidso是作宾语的特殊疑问词从句。因为whosaidso是间接疑问句中特殊疑问词从句，所以语顺应该是“特殊疑问词+主语+谓语”。但是，这里有特殊疑问词who，却没有主语。这是怎么回事呢？我们提前来学习一部分Part15的内容。比较下面的两个句子。也就是说，特殊疑问词who作主语，同时它也是代替人的代词。所以，在句子中who既起特殊疑问词的作用，又起代词的作用，故被称为疑问代词。在whosaidso中，who同时起疑问词和主语的作用。特殊疑问词同时起疑问词和主语的作用时，可以直接用“特殊疑问词+谓语”。所以语序是whosaidso。句子3也是正确的。that引导的名词性从句、whether和if引导的名词性从句、间接疑问句中特殊疑问词引导的名词性从句这些内容在以后的学习中还会经常碰到。而且阅读理解中经常出现这三种从句，一定要准确掌握它们的概念。A.从括号中选出恰当的单词。1.Itiscertain(that/what)hetoldalie.2.(That/Whether)heagreesornotdoesnotmatter.3.Mendifferfrombrutesin(which/that)theycanthinkandspeak.B.找出错误并改正。1.Pleasetellmewhatisyourname.2.NooneseemstoknowwhenwillMariaarrive.3.IwonderwhywasBoblateforclass.4.Idon’tknowwhatdoesthatwordmean.5.Iwonderdoestheteacherknowtheanswer.答案A.1.后面的句子是完整的，所以应该用引导名词性从句的that。引导名词性从句的that出现在句首时不能省略，但是使用形式主语it，并将真正主语移到后面时，that可以省略。2.翻译他是否同意不重要。依从句意判断应该是whether引导的名词性从句，所以答案是Whether。3.这个句子由以下两个句子构成。Mendifferfrombrutes.人不同于动物Theycanthinkandspeak.他们（Men）能思考和说话。括号后是完整的句子，且that符合句意。整个句子的意思是“人有别于动物，他们（人）可以思考和说话”。inthat是短语，意思是“就……而言”。所以还可以更自然地翻译成“人在能思考、能说话这一点上有别于动物。”B.1.翻译请告诉我你叫什么名字。这是间接疑问句。间接疑问句中特殊疑问词从句的语序应该是“特殊疑问词+主语+谓语”。whatisyourname→whatyournameis2.翻译好像没人知道玛利亚什么时候到。间接疑问句中特殊疑问词从句的语序是“特殊疑问词+主语+谓语”。whenwillMariaarrive→whenMariawillarrive3.翻译我想知道鲍勃为什么上课迟到了。间接疑问句中特殊疑问词从句的语序是“特殊疑问词+主语+谓语”。whywasBoblateforclass→whyBobwaslateforclass4.翻译我不知道那个单词是什么意思。间接疑问句中特殊疑问词从句的语序应该是“特殊疑问词+主语+谓语”。whatdoesthatwordmean→whatthatwordmeans5.这个句子由以下两个句子组成。Iwonder.我想知道。Theteacherknowstheanswer.老师知道答案。合起来的意思是“我想知道老师是否知道答案。”所以应该用表示“是否”的if或whether。这是含if/whether的间接疑问句。练习翻译句子并填空。1.Idon’tknowwhatIshoulddo.2.Pleasetellmewhereyouwentyesterday.3.Couldyoutellmemuchitis?答案1.我不知道自己该做什么。2.请告诉我昨天你去哪儿了。3.how，能告诉我它是多少钱吗？1.Shedidn’trealize(if/that/what)shemadeamistake.2.Idon’tknow(whether/that)it’scoldoutsideornot.3.Iamnotsure(it/what/whether)Ilockedthedoor.4.Iwonderwhere(isit/itis).答案1.that（作宾语）2.whether3.whether4.itis1.Shewantstoknowhowtallisshe.2.Iwonderifshegoestherenextweek.3.Ifoundwhethershewasverysmart.4.Thetruthiswhatshehadnomoneyatall.5.Doyouknowwhendidsheleaveherhome?6.Itishardtopredictwhowinsthegametomorrow.7.Doyouknowhowtallisit?8.Pleasetellmethatyouwant.9.Iwonderedthathowshecouldpassthetest.答案1.isshe→sheis2.goes→willgo3.whether→that（作宾语）4.what→that（作补语）5.didsheleave→sheleft6.wins→willwin7.howtallisit→howtallitis8.that→what9.删掉that用形式主语it改写句子。1.Thatshewantstogotothepartyisnottrue.→______2.Thatsheisnotaprincessisnotcertain.→______3.Thathedidn’tlovememademesad.→______4.Thathedidn’tmarryherwasarumor.→123456798答案1.Itisnottruethatshewantstogototheparty.2.Itisnotcertainthatsheisnotaprincess.3.Itmademesadthathedidn’tloveme.4.Itwasarumorthathedidn’tmarryher.仿照例子，改写句子。1.Pleasetellme.WherecanIfindthebook?→______2.Doyouknow?Howmanybooksdoeshehave?→______3.Iaskedher.Whatwasthepaper?→______4.Iwanttoknow.Howlongwillittaketogettherebybus?→______5.Iknow.Whendidshebuytheshoes?→______、答案1.PleasetellmewhereIcanfindthebook.2.Doyouknowhowmanybookshehas?3.Iaskedherwhatthepaperwas.4.Iwanttoknowhowlongitwilltaketogettherebybus.5.Iknowwhensheboughttheshoes.选择恰当的答案。1.Fromtimetotime,peopleask______theycangetagoodgrade.①that②whether③which④what2.Myteachersaid______themid-termexamsstartnextweek.①what②whether③if④that⑤which答案1.有时候，人们会问他们是否能取得好成绩。（ask后面应该是名词性从句，用表示“是否”的whether。所以答案是②）2.老师说下周开始期中考试。（said后面是完整的句子，所以用that，答案是④）用下划线标出下列句子中的名词性从句，并选出它们的作用。主语补语宾语1.Whathedoesinhissparetimeisnotobvious.2.SometimesMr.Cosbyusedtoforgetwhereheputhiskeys.3.Thisiswhyalltheplanshavefailedmiserablyinspiteoftheirefforts.4.Thebearislookingintothejartoseeifthereishoney.答案1.Whathedoesinhissparetimeisnotobvious.（主语）不清楚他有空时会做什么。2.SometimesMr.Cosbyusedtoforgetwhereheputhiskeys.（宾语）科斯比先生过去总是忘记把钥匙放在哪儿了。3.Thisiswhyalltheplanshavefailedmiserablyinspiteoftheirefforts.（补语）这就是为什么他们很努力却还屡遭失败的原因。4.Thebearislookingintothejartoseeifthereishoney.（宾语）那只熊往缸里看是否有蜂蜜。